----- [Trang 1] -----

QUOC HỘI
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Luật số: 58/2014/QH13
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
LUẬT
BẢO HIEM XA HỘI
Căn cứ Hién pháp nước Cộng hoa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốr. hội ban hành Luật bảo hiểm xã hội.
CHƯƠNG
I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội; quyền và trách
nhiệm của người lao động, người sử dụng lao động; cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan đến bảo hiểm xã hội, tổ chức đại diện tập thể lao động, tổ chức đại
diện người sử dụng lao động: cơ quan bảo hiểm xã hội; quỹ bảo hlern xã hội; thủ
tục thực hiện bảo hiểm xã hội và quản Iy nhà nước về bảo hiểm x4 hội.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người lao động là công dân Việt Nam thuộc đối tượng tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc, bao gồm:
a) Người làm việc theo hợp dong lao động không xác định thời hạn, hop
đồng lao động xác định thời hạn, hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một
công việc nhất định có thời hạn từ đủ 03 tháng đến dưới 12 tháng, kể cả hợp
đồng lao động được ký kết giữa người sử dụng lao động với ngưcư1 đại diện theo
pháp luật của người dưới 15 tuổi theo quy định của pháp luật về lao động:
b) Người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến
dưới 03 tháng;
c) Cán bộ, công chức, viên chức;
d) Công nhân quốc phòng, công nhân công an, người làm công tác khác
trong tô chức cơ yêu;
đ) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ
quan nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật công an nhân dân;
người làm công tác cơ yêu hưởng lương như đối với quân nhân;
e) Hạ sĩ quan, chiến sĩ quân đội nhân dân; hạ sĩ quan, chiến sĩ công an

----- [Trang 2] -----

2
nhân dân phục vụ có thời hạn; học viên quân đội, công an, cơ yéu dang theo hoc
được hưởng sinh hoạt phí;
g) Người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp Ổng quy định tại Luật người
lao động Việt Nam đi làm việc & nước ngoài theo hợp dong;
h) Người quản lý doanh nghiệp, người quản lý điều hành hợp tác xã có
hưởng tién luong;
i) Người hoat động không chuyén trách & xã, phường, thi trấn.
2. Người lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam có
glay phép lao động hoặc chứng chỉ hành nghe hoặc giấy phép hành nghe do cơ
quan có thẩm quyen của Việt Nam cấp được tham gia bảo hiém xã hội bắt buộc
theo quy định của Chính phủ.
3. Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội mịt buộc bao gồm cơ
quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân; tô chức chính trị, tô
chức chính trị
- xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, to chức xã hội -
nghe nghiệp, tổ chức xã hội khác; cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc té
hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá
thể, tổ hợp tác, tổ chức khác và cá nhân có thuê mướn, sử dụng lao động theo
hợp đồng lao động.
_4. Người tham gia bảo hiém xã hội tự nguyện là công dân Việt Nam từ đủ
15 tuôi trở lên và không thuộc đôi tượng quy định tại khoản 1 Điều này.
5. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến bảo hiểm xã hội.
Các đối tượng quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều này sau đây gọi
chung là người lao động.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Bảo hiểm xã hội 1 sự bảo dam thay thé hoặc bù đắp một phần thu nhập
của người lao động khi Ị1ọ bị giảm IÌ1oặ<:_ mat thu nhập do ôm đau, thai sản, tai
nạn lao động, bệnh nghé nghiệp, hét tuôi lao động hoặc chét, trên cơ sở đóng
vào quỹ bảo hiém xã hội.
2. Bảo hiểm xã hội bắt buộc là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ
chức mà người lao động và người sử dụng lao động phải tham gia.
3. Bảo hiểm xã hội tự nguyện là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ
chức mà người tham gia được lựa chọn mức đóng, phlrơng thức đóng ph1.1 hợp
với thu nhap của mình và Nhà nước có chính sách ho trợ tién đóng bảo hiểm xã
hội để người tham gia hưởng chế độ hưu trí và tử tuất.
4. Quỹ bảo hiểm xã hội là quỹ tài chính độc lập với ngân sách nhà nước,
được hình thành từ đóng góp của người lao động, người sử dụng lao động và có
sự hô trợ của Nhà nước.
5. Thời gian đóng bảo hiém xã hội là thời gian đuợc tính từ khi người lao

----- [Trang 3] -----

3
động bắt đầu đóng bảo hiểm xã hội cho đến khi dimg đóng. Trường hợp người
lao động đóng bảo hiểm xã hội không liên tục thì thời gian đóng bảo hiểm xã hội
là tổng thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội.
6. Thân nhân là con đẻ, con nuôi, vợ hoặc chéng, cha đẻ, me đẻ, cha nuôi,
mẹ nuôi, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ ủồng của người tham gia bảo
hiểm xã hội hoặc thành viên khác trong gia đình mà người tham gia bảo hiểm xã
hội đang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia
đình.
7. Bảo hiém hưu trí b6 sung là chính sách bảo hiém xã hội mang tính chất
tự nguyện nham mục tiéu bo sung cho chê độ hưu trí trong bảo hiêm xã hội bat
buộc, có cơ chê tạo lập quỹ từ sự đóng góp của người lao động và người sử dụng
lao động dưới hình thức tài khoản tiét kiệm cá nhân, được bảo toan và tích lũy
thông qua hoạt động đâu tư theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Các chế độ bảo hiểm xã hội
1. Bảo hiểm x4 hoi bắt buộc có các ché độ sau đây:
a) Om đau;
b) Thai sản;
c) Tai nạn lao động, bệnh nghé nghiép;
d) Hưu trí;
ở) Tử tuất.
2. Bảo hiểm x4 hội tự nguyện có các ché độ sau đây:
a) Hưu trí;
b) Tử tuất.
3. Bảo hiểm hưu trí bd sung do Chính phủ quy định.
Điều 5. Nguyên tắc bao hiém xã hội
1. Mức hưởng bảo hiểm xã hội được tính trên cơ sở mức đóng, thời gian
đóng bảo hiểm xã hội và có chia sẻ giữa những người tham gia bảo hiểm xã hội.
2. Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được tính trên cơ sở tiền lương
tháng của người lao động. Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính trên
cơ sở mức thu nhập tháng do người lao động lựa chọn.
3. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có
thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng chế độ hưu trí và chế độ
tử tuất trên cơ sở thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội. Thời gian đóng bảo hiểm
xã hội đã được tính hưởng bảo hiém xã hội một lần thì không tính vào thời gian
làm cơ sở tính hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội.
4. Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý tập trung, thống nhất, công khai,
minh bạch; được sử dụng đúng mục đích và được hạch toán độc lập theo các quỹ

----- [Trang 4] -----

4
thành phần, các nhóm đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định và chê độ tién lương do người sử dụng lao động quyêt định.
5. Việc thực hiện bảo hiểm xã hội pha1 đơn giản, dễ dàng, thuận tiện, bảo
đảm kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội.
Điều 6. Chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội
L
Khuyến khích, tạo điều kiện dé cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia bảo
hiêm xã hội.
2. Hỗ trợ người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
3. Bảo hộ quỹ bảo hiểm xã hội và có biện pháp bảo toan, tăng trưởng quỹ.
—
Khuyén khích người sử dung lao động va người lao động tham gia bảo
hiém hưu trí bô sung.
5. Ưu tiên đầu tư phát trién công nghệ thông tin trong quản lý bảo hiểm xã
hội.
Điều 7. Nội dung quản Iy nhà nước về bảo hiểm xã hội
_
1, Ban hành, tổ chức thực hiện văn bản pháp luật, chiến lược, chính sách bảo
hiêm xã hội.
2. Tuyên truyền, phd bién chính sách, pháp luật về bảo hidm x4 hội.
3. Thực hiện công tác thống kê, thông tin về bảo hiểm xã hội.
4. Tổ chức bộ máy thực hiện bảo hiểm xã hội; đào tạo, tập huấn nguồn
nhân lực làm công tác bảo hiém x4 hội.
5. Quản Iy về thu, chi, bảo toàn, phát triển và cân déi quỹ bảo hiểm xã hội.
„ 6. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội; giải
quyêt khiêu nại, tô cáo và xử lý vi phạm pháp luật vé bảo hiêm xã hội.
7. Hợp tác quốc tế về bảo hiém xã hội.
Điều 8. Cơ quan quin lý nhà nước về bảo hiểm xã hội
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo hiém xã hội.
2. Bộ Lao động - Thương pinh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính
phủ thực hién quản lý nhà nước về bảo hiém xã hội.
3. Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
thực hiện quan lý nhà nước vé bảo hiém xã hội.
4. Bảo hiểm xã hội Việt Nam mqm gia, phéi hợp với Bộ Lao dc}ng -
Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính, LỊy ban nhân dân tỉnh, thành phô trực
thuộc trung ương (sau đây goi chung là cap tỉnh) thực hiện quản lý về thu, chi,
bảo toàn, phát trién và cân đôi quỹ bảo hiém xã hội.
5. Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã
hội trong phạm vi địa phương theo phân cap của Chính phủ.

----- [Trang 5] -----

5
Điều 9. Hiện đại hóa quản Iy bảo hiểm xã hội
1. Nhà nước khuyến khích đầu tư phát triển công nghệ và phương tiện kỹ
thuật tiên tiền dé quản lý, thực hiện bảo hiểm xã hội.
2. }Den năm 2020, hoàn thành việc xây dựng và vận hành cơ sở dữ liệu
điện tử về quan lý bảo hiém xã hội trong phạm vi cả nước.
Dleu 10. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Lao động
- Thương binh và
Xã hội về bảo hiểm xã hội
1. X4y dựng chién lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển bảo hiểm xã hội.
2. Xây dụng chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội; trình cơ quan nhà
nước có thẳm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẳm quyền văn bản pháp luật
về bảo hiểm xã hội.
_
3. Xây dung và trình Chính phủ chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo
hiém xã hội.
4. Tuyên truyền, phồ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội.
_
5. Chỉ dao, hướng dẫn tổ chức triển khai thực hiện chính sách, pháp luật
vê bảo hiém xã hội.
6. Thanh tra, kiểm tra, xử 1y vi pham pháp luật, giải quyết khiếu nai, t6
cáo về bảo hiểm xã hội, trừ quy định tại khoản 2 Điều 11 của Luật này.
_
7 Trình Chính phủ quyết định biện pháp xử lý trong trường hợp cần thiết
đề bảo vệ quyen, lợi ich chính đáng về bảo hiêm xã hội của người lao động.
8. Thực hiện công tác thống kê, thông tin về bảo hiểm xã hoi.
9. Tổ chức tập huén, đào tao về bảo hiểm xã hội.
10. T chức nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc té về bảo hiém xã hội.
11. Hằng năm, báo cáo Chính phủ về tình hình thực hiện bảo hiểm xã hội.
Điều 11. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Tài chính về bảo hiểm xã hội
1. Xây dựng và trình cơ quan nhà nước có tham quyen ban hanh hoặc ban
hành theo thdm quyền cơ chế quản ly tai chính về bảo hiểm xã hội; chi phí quản
lý bảo hiểm xã hội.
2. Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi pha.m pháp luật và giải quyết khiéu nại, tổ
cáo việc thực hiện quản lý tài chính về bảo hiểm xã hội.
3. Hằng năm, gửi báo cáo về tình hình quản lý và sử dụng các quỹ bảo
hiểm xã hội cho Bộ trưởng Bộ Lao động
— Thương binh và Xã hội dé tổng hợp
và báo cáo Chính phủ.
Điều 12. Trách nhiệm của Uy ban nhân dân các cấp về bảo hiểm xã hội
1. Chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiém xã hội.
2. Xây dụng chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội trong
kế hoạch phát triển kinh tế
- xã hội hằng năm trình Hội dong nhân dân cùng cap

----- [Trang 6] -----

quyết định.
3. Tuyên truyền, phd bién chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội.
_4. Thanh tra, kiểm tra, xử 1 vi phạm pháp luật và giải quyết khiéu nại, t6
cáo về bảo hiém xã hội.
5. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyén sửa đồi, bd sung chính
sách, pháp luật vé bảo hiêm xã hội.
Điều 13. Thanh tra bảo hiém xã hội
1. Thanh tra lfao động - thương binh và xã hội thực fflệp chức năng thanh
tra chuyên ngành vé việc thực hién chính sách, pháp luật về bảo hiêm xã hội
theo quy định của phap luật vé thanh tra.
2. Thanh tra tài chính thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về
quản lý tài chính bảo hiém xã hội theo quy dinh của pháp luật vé thanh tra.
.3
Cơ quan bảo hiểm xã hội thug hién chức năng thanh tra chuyên ngành
về đóng bảo hiêm xã hội, bảo hiêm thât nghiệp va bảo hiêm y tê theo quy định
của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
:
Điều 14. Quyền và trách nhiệm của tổ chức công đoàn, Mặt trận Tổ
quoc Việt Nam va các tô chức thành viên của Mặt trận
1. Tổ chức công doan có các quyền sau đây:
a) Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động tham gia
bảo hiém xã hội;
b) Yêu cầu người sử dụng lao động, cơ quan bảo hiểm xã hội cung cấp
thông tin về bảo hiềm xã hội của người lao dong;
©) Giám sat và kiến nghị với cơ quan có thẳm quyền xử Iy vi phạm pháp
luật vé bảo hiêm xã hội;
d) Khởi kiện ra Tòa án đối với hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã
hội gây anh hưởng dén quyên và lợi ích hợp pháp của người lao động, tập thê
người lao động theo quy định tại khoản 8 Diéu 10 của Luật công doan.
2. Tổ chức công doan có các trách nhiệm sau đây:
a) Tuyên truyền, phổ bién chinh sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội cho
người lao động:
b) Tham gia thanh tra, kiểm tra viéc thi hanh pháp luật về bảo hiểm xã hội;
9
Ị(iến nghị, tham gia xây dựng, sửa dbi, bổ sung chính sách, pháp luật
về bảo hiém xã hội.
3. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm tuyên truyền, vận
động nhân dân, đoàn viên, hội viên thực hiện ghinh sách, pháp luật vé bao hiêm
xã hội, chủ động tham gia các loại hình bảo hiém xã hội phù hợp với bản thân va

----- [Trang 7] -----

7
gia đình; tham gia bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, hội
viên; phản biện xã hội, tham gia với cơ quan nhà nước trong việc xây dựng
chính sảch, pháp hgật vé bảo hiém xã hội; giám sát việc thực hién chính sách,
pháp luật vé bảo hiém xã hội theo quy định của pháp luật.
Điều 15. Quyền và trách nhiệm của tổ chức đại diện người sử dụng lao
động
1. Tổ chức đại diện người sử dụng lao động có các quyền sau đây:
a) Bảo vệ quyén và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động tham gia
bảo hiém xã hội;
b) Kién nghi với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp
luật về bảo hiểm xã hội.
2. Tổ chức đại diện người sử dụng lao động có các trách nhiệm sau đây:
a) Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội cho
người sử dụng lao động:
b) Tham gia kiểm tra, giám sát việc thi hành pháp luật về bảo hiểm xã hội;
9
Ị(iến nghị, tham gia xây dựng, sửa đổi, bồ sung chính sách, pháp luật
về bảo hiềm xã hội.
Điều 16. Chế độ báo cáo, kiểm toán
LyHằng năm, Chính phủ báo cáo Quốc hội về tình hình thực hiện chính
sách, chê độ bảo hiêm-xã hội, quản lý và sử dụng quỹ bảo hiém xã hội.
2. Pinh kỳ ba năm, Kiểm toán nhà nước thực hiện kiểm toán quỹ bảo hiểm
xã hội và báo cáo kết quả với Quốc hội. Theo yêu cầu của Quoc hội, Uy ban
thường vụ Quốc hội và Chính phủ, quỹ bảo hiểm xã hội được kiểm toán đột xuất.
Điều 17. Các hành vi bị nghiêm cấm
1. Trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.
2. Chậm đóng tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
3. Chiếm dụng tiền đóng, hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
„ . 4.Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
that nghiệp.
5. Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp không đúng
pháp luật.
6. Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hai đến quyền, loi ích hợp pháp,
chính đáng của người lao động, người sử dụng lao động.
.
7. Truy cập, khai thác trái pháp luật cơ sở dữ liệu về bảo hiểm xã hội, bảo
hiêm thât nghiệp.
8. Báo cáo sqi su mật; cung cép thông tin, số liệu không chính xác về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

----- [Trang 8] -----

8
CHUONG II
QUYEN, TRACH NHIEM CỦA NGƯỜI LAO ĐỘNG, NGƯỜI SỬ DỤNG
LAO ĐỘNG, CƠ QUAN BẢO HIEM XA HỘI
Điều 18. Quyc"àr1 của người lao động
1. Được tham gia và hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của
Luật này.
2. Được cấp và quan lý sb bảo hiểm xã hội.
3. Nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội đầy đủ, kịp thời, theo một
trong các hình thức chi trả sau:
a) Trực ’uep từ cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ được cơ
quan bảo hiém xã hội
ủy quyền;
b) Thông qua tài khoản tiền gửi của người lao động mở tại ngân hang;
c) Thông qua người sử dụng lao động.
4. Hưởng bảo hiểm y tế trong các trường hợp sau đây:
a) Đang hưởng lương hưu;
b) Trong thời gian nghỉ việc hưởng trợ cép thai sản khi sinh con hoặc
nhận nuôi con nuôi;
c) Nghỉ việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng:
d) Đang hưởng trợ cấp ốm đau đối với người lao động mắc bệnh thuộc
Danh mục bệnh can chữa trị dài ngày do Bộ Y tê ban hành.
„
§. Được chủ động đi khám giám định mức suy giảm khả năng lao động
nêu thuộc trường hợp quy dinh tại điểm b khoản 1 Điều 45 của Luật này và đang
bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội; được thanh toán phí giám định y khoa nêu
đủ điều kiện dé hưởng bảo hiềm xã hội.
6. Uy quyền cho người khác nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.
7. Định kỳ 06 tháng được người sử dụng lao động cung cap thông tin về
đóng bảo hiểm xã hội; định kỳ hằng năm được cơ quan bảo hiêm xã hội xác
nhận về việc đóng bảo hiểm xã hội; được yeu cầu người sử dụng lao động và cơ
quan bảo hiểm xã hội cung cấp thông tin về việc đóng, hưởng bảo hiểm xã hội.
8. Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiém xã hội theo quy định của
pháp luật.
Điều 19. Trách nhiệm của người lao động
1. Đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này.
2. Thực hiện quy định về việc lập hồ sơ bảo hiểm xã hội.
3. Bảo quản số bảo hiểm xã hội.

----- [Trang 9] -----

9
Điều 20. Quyền của người sử dụng lao động
1. Từ chối thực hiện những yêu cầu không đúng quy định của pháp luật về
bảo hiểm xã hội.
2. Khiéu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội theo quy dinh của
pháp luật.
Điều 21. Trách nhiệm của người sử dụng lao động
1. Lập hồ sơ dé người lao động được cấp số bảo hiểm x4 hội, đóng, hưởng
bảo hiểm xã hội.
2. Đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 86 và hang tháng trich từ
tiền lương của người lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật này
để đóng cùng một lúc vào quỹ bảo hiém xã hội.
3. Giới thiệu người lao động thuộc đối tượng quy định tại điểm a khoản 1,
khoản 2 Điều 45 và Điều 55 của Luật này đi khám giám định mức suy giảm khả
năng lao động tại Hội đồng giám định y khoa.
4. Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội trả trợ cấp bảo hiểm xã hội cho
người lao động.
5. Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội trả số bảo hiểm xã hội cho người
lao động, xác nhận thời gian đóng bảo hiém xã hội khi người lao động châm dứt
hợp dong lao động, hợp déng làm việc hoặc thôi việc theo quy định của pháp luật.
6. Cung cép chính xác, đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan đến
việc đóng, hưởng bảo hiểm xã hội theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyén, cơ quan bao hiểm xã hội.
7. Định kỳ 06 tháng, niêm yet công khai thông tin về việc đóng bảo hiểm
xã hội cho người lao động: cung cdp thông tin về việc đóng bảo hlem xã hội của
người lao động khi người lao động hoặc tổ chức công đoàn yêu cầu.
8. Hằng năm, niêm yết công khai thông tin _déng bảo hiểm xã hội của
người lao động do cơ quan bảo hiểm xã hội cung cấp theo quy định tại khoản 7
Điều 23 của Luật này.
Điều 22. Quyền của cơ quan bio hiểm xã hội
1. Tổ chức quản lý nhân sự, tài chính và tài sản theo quy định của pháp luật.
2. Từ chối yêu cầu trả bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y
tế không đúng quy định của pháp luật.
3. Yêu cầu người sử dụng lao động xuất trình số quản 1y lao động, bảng
lương và thông tin, tài liệu khác liên quan dén việc đóng, hưởng bao hiém xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
4. Được cơ _quan đăng ký doanh nghiệp, cơ quan cấp giấy chứng nhận
hoạt động hoac gidy phép hoat động gửi bản sao giấy chứng nhận dang ky doanh
nghiép, giấy phép hoạt động, gidy chứng nhận hoạt động hoặc quyết định thành

----- [Trang 10] -----

10
lập để thực hiện đăng ký lao động tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đối
với doanh nghiệp, tô chức thành lập mới.
5. Định kỳ 06 tháng được cơ quan quản lý nhà nước về lao động ở địa
phương cung cấp thông tin về tình hinh sử dụng và thay đồi lao động trên địa ban.
6. Được cơ quan thuế cung cấp mã số thuế của người sử dụng lao động;
định kỳ hằng năm cung cấp thông tin về chi phí tiền lương để tính thuế của
người sử dụng lao động.
7. Kiểm tra việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội; thanh tra chuyên
ngành việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
8. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bd
sung chính sách, pháp luật về bảo hiém xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y
tê và quản lý quỹ bảo hiém xã hội, bảo hiém that nghiệp, bảo hiêm y tê.
9. Xử lý vi phạm pháp luật hoặc kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẳm
quyên xử lý vi phạm pháp luật vé bao hiềm xã hội, bảo hiém that nghiệp, bảo
hiêm y tê.
Điều 23. Trách nhiệm của cơ quan bảo hiém xã hội
1. Tuyên truyền, pho b1en chính sách, pháp luật vé bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiém y té.
2. Ban hành mẫu sb, mẫu hồ sơ bảo hiểm xã hội, bảo hiém thất nghiệp sau
khi có ý kiên thông nhat của Bộ Lao động — Thương binh và Xã hội.
_
.3. Tổ chức thực hiện thu, chỉ bảo hiểm xã hội, bảo hiém thất nghiệp, bảo
hiém y té theo quy định của pháp luật.
4. Cap số bảo hiểm xã hội cho người lao động; quản lý số bảo hiểm xã hội
khi người lao động đã được giải quyết ché độ hưu trí hoặc tử tuất.
5. Tiếp nhận hồ sơ bảo. hiểm xã hội, bảo hiểm y te giai quyet ché độ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; tổ chức trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã héi, bảo
hiểm thất nghiệp day đủ, thuận tiện và đúng thời hạn.
6. Hàng năm, xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội cho _từng người lao
động; cung cap đầy đủ và kịp thời thông tin về việc đóng, quyền được hưởng
chế độ, thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội khi người lao động, người sử dụng lao
động hoặc tổ chức công đoàn yêu cầu.
7. fflỄng năm, cung cấp thông tin về việc đóng bảo hiểm xã hội của người
lao động dé người sử dụng lao động niêm yêt công khai.
8
Ửng dụng công nghệ thông tin trong quản lý bảo hiểm xã hội; lưu trữ
hô sơ của người tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.
9, Quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tê theo quy định của pháp luật.
10. Thực hiện các biện pháp bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội,

----- [Trang 11] -----

11
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quyết định của Hội đồng quản lý bảo
hiểm xã hội.
_
11. Thực hiện công tác thống kê, ké toán tài chính về bảo hiểm xã hội, bảo
hiêm thât nghiệp, bảo hiêm y tê.
12. Tập huén và hướng dẫn nghiệp vụ về bảo hiểm xã hội, bảo hiém thất
nghiệp, bảo hiêm y tê.
13. Định kỳ 06 tháng, báo cáo Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội và hằng
năm, báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về tình hình thực hiện bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghlep, báo cáo Bộ Y tế về tình hình thực hiện bảo
hiểm y tế; báo cáo Bộ Tài chính về tình hình quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiém y té.
Hang năm, cơ quan bảo hiểm xã hội ỹại địa phương báo ứ1q Uy ban nhân
dan cùng cap về tình hình thực hiện bảo hiém xã hội, bao hiêm that nghiệp, bảo
hiêm y tê trong phạm vi địa phương quản lý.
14. Công khai trên phương tiện truyền thông về người sử dung lao động vi
phạm nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y té.
15. Cung cap tai liệu, thông tin lién quan theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.
_
l6 Giải quyet kh@éu nai, tố cáo về việc thực hién bảo hiểm xã hội, bảo
hiêm thât nghiệp, bảo hiềm y tê theo quy định của pháp luật.
17. Thực hiện hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiêm y tê.
CHUONG III
BẢO HIEM XA HỘI BAT BUỘC
Mục1
CHE ĐỘ ÓM ĐAU
Điều 24. Đối tượng áp dụng chế độ ốm đau
Đồi tượng áp dụng dỀế độ ốm đau là người lao động quy định tại các điểm
a,b, , d, đ vàh khoản 1 Điều 2 của Luật này.
Điều 25. Điều kiện hưởng chế độ ốm đau
1. Bi ốm đau, tai nạn mà không phải là tai nạn lao động phải nghỉ việc và
có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẳm quyen theo quy định của
Bộ Y tế.
Trường hợp ốm đau, tai nạn phải nghỉ việc do tự huỷ hoại sức khoẻ, do
say rượu hoặc sử dụng chất ma tứy, tiên chất ma túy theo danh mục do Chính phủ
quy định thì không được hưởng chế độ
6m đau.

----- [Trang 12] -----

12
2. Phải nghỉ việc dé chăm sóc con fflJớị 07 tuổi bị ốm đau và có xác nhận
của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thâm quyên.
Điều 26. Thời gian hưởng chế độ ốm đau
1. Thời gian tối đa hưởng chế độ ốm đau trong một năm đối với người lao
động quy định tại các điểm a, b, c, d, và h khoản 1 Điều 2 của Luật này tính theo
ngày làm việc không ké ngày nghỉ lê, nghỉ Têt, ngày nghi hăng tuân va được
quy định như sau:
a) Làm việc trong điều kiện bình thường thì được hưởng 30 ngày nếu đã
đóng bảo hiêm xã hội dưới 15 năm; 40 ngày nêu đã đóng từ đủ 15 năm đên dưới
30 năm; 60 ngày néu đã đóng từ đủ 30 năm trở lên;
b) Làm nghé hoặc công việc nặng nhọc, độc hai, nguy hiểm hoặc đặc biệt
nặng nhọc, độc hại, nguy hiém thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội, Bộ Y tế ban hành hoặc làm việc & nơi có phụ cap khu vực hệ sô từ
0,7 trở lên thì được hưởng 40 ngày néu đã đóng bảo hiém xã hội dưới 15 năm;
50 ngày nếu đã đóng từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm; 70 ngày nếu đã đóng từ đủ
30 năm trở lên.
2. Người lao động nghi việc do mắc bệnh thuộc Danh mục bệnh cần chữa
trị dài ngày do Bộ Y tê ban hanh thì được hưởng chê độ ôm đau như sau:
a) Tối đa 180 ngày tính cả ngày nghỉ lễ, nghi Tết, ngày nghỉ hằng tuần;
b) Hết thời hạn hưởng chế độ ốm đau quy định tại điểm a khoản này mà
vẫn tiếp tuc điều trị thì được hưởng tiếp chế độ ốm đau với mức thấp hơn nhưng
thời gian hưởng tối đa bằng thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội.
3. Thời g1an hưởng chế độ ốm đau đối với người lao động quy định tại
điểm đ khoản 1 Điều 2 của Luat này căn cứ vào thời gian điều trị tại cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh có thẳm quyền.
Điều 27. Thời gian hưởng chế độ khi con ốm đau
1. Thời gian hưởng chế độ khi con ốm đau trong một năm cho mỗi con được
tinh theo số ngày chăm sóc con tối đa là 20 ngày làm việc nếu con dưới 03 tuổi; tối
đa là 15 ngày làm việc nêu con từ đủ 03 tuôi đên dưới 07 tuôi.
2. Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội thì thời gian
hưởng chế độ khi con ốm đau của mỗi người cha hoặc người mẹ theo quy định tại
khoản 1 Điêu này.
Thời gian nghỉ việc hutmg chế độ khi con ốm dau quy định tại Điều này tính
theo ngày làm việc không ké ngày nghỉ lễ nghỉ Tết, ngày nghi hằng tuần.
Điều 28. Mức hướng chế độ 6 ốm đau
1. Người lao động hưởng chế độ ốm đau theo quy dinh tại khoan 1 và điểm a
khoản 2 Điều 26, Điều 27 của Luật này thì mức hưởng tính theo tháng bằng 75%

----- [Trang 13] -----

13
mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc.
Trường hợp người lao động mới bắt đầu làm việc hoặc người lao động
trước đó đã có thời gian đóng bảo hiém xã hội, sau đó bị gián đoạn thời gian làm
việc mà phải nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau ngay trong tháng đầu tiên trở lại
làm việc thì mức hưởng băng 75% mức tién lương đóng bảo hiém xã hội của
tháng đó.
2. Người lao động hưởng tiếp chế độ ốm đau quy định tại điểm b khoản 2
Điều 26 của Luật này thì mức hưởng được quy định như sau:
a) Bằng 65% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề
trước khi nghỉ việc nếu đã đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 30 năm trở lên;
b) Bằng 55% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước
khi nghỉ việc nêu đã đóng bảo hiém xã hội từ đủ 15 năm đên dưới 30 năm;
c) Bằng 50% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề
trước khi nghỉ việc nếu đã đóng bảo hiém xã hội dưới 15 năm.
3. Người lao động hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại khoản 3 Điều
26 của Luật này thi mức hưởng băng 100% mức tiên lương đóng bảo hiém xã
hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc.
4. Mức hưởng trợ cấp ốm đau một ngày được tính bằng mức trợ cấp ốm đau
theo tháng chia cho 24 ngày.
Điều 29. Dưỡng sức, phục hồi sức khoé sau khi ốm đau
1. Người lao đong đã nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau đủ thời gian trong một
năm theo quy định tại Điều 26 của Luật này, trong khoảng thời gian 30 ngay đầu trở
lai làm việc mà sức khoẻ chưa phục hồi thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ
từ 05 ngày đến 10 ngày trong một năm.
Thời gian nghl du'(mg sức, phục hồi sức khoẻ bao gồm cả ngày nghi lễ, nghỉ
Tét, ngày ngkzJ hằng tuần. Tmong ho‘p có thời gian nghi dưỡng sức, phục hdi sức
khỏe từ cuôi năm trước chuyen tlEp sang đầu năm sau thì thời gian nghỉ đó được
tính cho năm trước.
2. Số ngày nghi dưỡng sức, phục hồi sức khỏe do người sử dụng lao động và
Ban Chấp hành công đoàn cơ sở quyết định, trường hợp dcm vi sử dung lao động
chua có công đoàn co sở thì do người sử dung lao động quyêt dinh như sau:
a) Tối đa 10 ngày đối với người lao động sức khoẻ chưa phục hồi sau thời
gian ốm đau do mắc bệnh cần chữa trị dài ngày;
b) Tối đa 07 ngày đối với người lao động sức khoẻ chưa phục hồi sau thời
gian ốm đau do phải phẫu thuật;
c) Bằng 05 ngày đối với các trường hợp khác.

----- [Trang 14] -----

14
3. Mức hưởng dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau khi ốm đau một ngày E›ằng
30% mức lương cơ sở.
Mục2
CHE PO THAI SẢN
Điều 30. Đối tượng áp dụng chế độ thai sản
Đối tượng áp dung chế độ thai sản là người lao động quy định tại các điểm a,
b,c,d, đ và h khoản 1 Diéu 2 của Luật này.
Điều 31. Điều kiện hưởng chế độ thai sản
1. Người lao động được hưởng chế độ thai sản khi thuộc một trong các
trường hợp sau đây:
a) Lao động nữ mang thai;
b) Lao động nữ sinh con;
c) Lao động nữ mang thai hộ và người mẹ nhờ mang thai hộ;
d) Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi;
đ) Lao động nữ đặt vòng tránh thai, người lao động thực hiện biện pháp
triệt sản;
e) Lao động nam đang đóng bảo hiểm xã hội có vợ sinh con.
2. Người lao động quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều này phải
đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng trước khi
sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi.
_
3. Người lao động quy định tại điểm b khoản 1 Điều này đã đóng bảo
hiém x4 hội từ đủ 12 tháng trở lên mà khi mang thai phải nghỉ việc đề dưỡng
thai theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thâm quyén thì phải đóng
bảo hiém xã hội từ đủ 03 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng trước khi sinh
con.
4. Người lao động đủ điều kiện quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này
mằa1 châm dứt hợp dong lao động, hợp dong làm việc ủặỆ thôi việc trước ặ1ời
diém sinh con hoặc nhận con nl{éi dưới 06 tháng tuôi thi vép được hưởng chê độ
thai sản theo quy định tại các điều 34, 36, 38 và khoản 1 Điều 39 của Luật này.
Điều 32. Thời gian hưởng chế độ khi khám thai
: 1. Tfon‘g thời gian mang thai, lao động nữ được nghi việc để đi khám thai
05 lân, môi lân 01 ngày; trường hợp ¢ xa cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc
người mang thai có bệnh lý hoặc thai không bình thường thì được nghỉ 02 ngày
cho môi lân khám thai.
2. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại Điều này tính
theo ngày làm việc không ké ngày nghi 1€, nghỉ Têt, ngày nghỉ hang tuan.

----- [Trang 15] -----

15
Điều 33. Thời gian hưởng chế độ khi sẩy thai, nạo, hút thai, thai chết
lưu hoặc phá thai bệnh lý
1. Khi sy thai, nạo, hút thai, thai chết lưu hoặc phá thai bệnh 1y thì lao
động nữ được nghỉ việc hưởng chê độ thai sản theo chỉ định của cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh có thâm quyên. Thời gian nghỉ việc tôi đa được quy định như
sau:
a) 10 ngày néu thai dưới 05 tuần tuổi;
b)20 ngày nếu thai từ 05 tuần tuổi đến dưới 13 tuần tuổi;
¢) 40 ngày néu thai từ 13 tuần tuổi dén dưới 25 tuần tuổi;
d) 50 ngày néu thai từ 25 tuần tuổi trở lên.
2. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản _quy định tại khoản 1 Điều
này tính cả ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.
Điều 34. Thời gian hưởng chế độ khi sinh con
1. Lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và
sau khi sinh con là 06 tháng. Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ
con thứ hai trở đi, cứ môi con, người mẹ được nghỉ thêm 01 tháng.
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 02
tháng.
2. Lao động nam đang đóng bảo hiểm xã hội khi vợ sinh con được nghỉ
việc hưởng chê độ thai sản như sau:
a) 05 ngày làm việc;
b) 07 ngày làm việc khi vợ sinh con phải phẫu thuật, sinh con dưới 32
tuần tu01
c) Trường hop vợ sinh đôi thì được nghỉ 10 ngày làm việc, từ sinh ba trở
lên thì cứ thêm môi con được nghỉ thêm 03 ngày làm việc;
d) Trường hợp vợ sinh đôi trở lên mà phải phẫu thuật thì được nghỉ 14
ngày làm việc.
Thời gian nghỉ việc hưởng che độ thai sản quy định tai khoản nay được
tính trong khoảng thời gian 30 ngày đầu kể từ ngày vợ sinh con.
3. Trường hợp sau khi sinh con, nếu con dum 02 thang tuổi bị chet thi me
được nghỉ việc 04 tháng tính từ ngày sinh con; nếu con từ 02 tháng tuổi trở lên
bị chết thì mẹ được nghỉ việc 02 tháng tính từ ngày con chết, nhưng thời gian
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản không vượt quá thời gian quy định tại khoản 1
Điều này; thời gian này không tính vào thời gian nghỉ việc riêng theo quy định
của pháp luật về lao động.
4. Trường hợp chỉ có mẹ tham gia bảo hiểm xã hội hoặc cả cha và mẹ đều
tham gia bảo hiém xã hội ma mẹ chêt sau khi sinh con thì cha hoặc người trực tiép

----- [Trang 16] -----

16
nuôi dưỡng được nghỉ việc hudng chế độ thai sản đối với thời gian còn lại của người
me theo quy định tại khoản 1 Điều nay. Trường hợp me tham gia bảo hiểm xã hội
nhung không đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều 31 của Luật này
mà chết thì cha hoặc người trực nep nuôi dưỡng được nghỉ việc hưởng chế độ thai
sản cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi.
5. Trường hợp cha hoặc người trực úểp nuôi dưỡng tham gia bảo hiém xã
hội mà không nghỉ việc theo quy định tại khoản 4 Điều này thì ngoài tiền luong
còn được hưởng chế độ thai sản đối với thời gian còn lại của mẹ theo quy định tại
khoản 1 Điều này.
6. Trường hợp chỉ có cha tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết sau khi sinh
con hoặc gap rủi ro sau khi sinh ma không còn đủ sức khỏe d& chăm sóc con theo
xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có tham quyền thi cha được nghỉ việc
hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 06 tháng tudi.
T
Thời gian hưởng ch_é độ maị sản quy định tại ca'g khoản 1,3,4,5va 6
Điều này tính cả ngày nghi 1€, nghỉ Têt, ngày nghỉ hăng tuan.
Điều 35. Chế độ thai sản của lao động nữ mang thai hộ và người mẹ
nhờ mang thai hộ
1. Lao động nữ mang thai hộ được hưởng chế độ khi khám thai, fflẫy fflqi,
nạo, hút thai, thai chét lưu hoặc phá thai bệnh lý và chê độ khi sinh con cho đên
thời diém giao đứa trẻ cho người mẹ nhờ mang thai hộ nhưng không vượt quá
thời gian quy định tại khoản 1 Điều 34 của Luật này. Trong trường hợp kể từ
ngày sinh dén thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian hưởng chế độ thai sản chưa đủ
60 ngày thì người mang mỀ1 hộ vanrduqc hưởng che độ thai sản cho đến khi đủ
60 ngày tính cả ngày nghỉ lê, nghi Têt, ngày nghi hang tuan
2. NglJ'cJfiImẹ nhờ mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản từ thời điểm
nhận con cho dén khi con đủ 06 tháng tuôi.
3. Chinh phủ quy định chi tiết ché độ thai sản, thủ tục hưởng chế độ thai
sản của lao động nữ mang thai hộ và người mẹ nhờ mang thai hộ.
Điều 36. Thời gian hưởng chế độ khi nhận nuôi con nuôi
Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi thì được nghỉ việc
hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi. Trường hợp cả cha và mẹ
cùng tham gia bảo hiém xã hội đủ điều kiện hưởng chê độ thai sản quy định tại
khoản 2 Điêu 31 của Luật này thì chỉ cha hoặc mẹ được nghỉ việc hưởng chê độ.
Điều 37. Thời gian hưởng chế độ khi thực hiện các biện pháp tránh thai
1. Khi thực hiện các biện pháp tránh thai thì người lao động được hưởng
chê độ thai sản theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thâm quyên.
Thời gian nghỉ việc tôi đa được quy định như sau:
a) 07 ngày đối với lao động nữ đặt vòng tránh thai;
b) 15 ngày đối với người lao động thực hiện biện pháp triệt sản.

----- [Trang 17] -----

17
2. Thời gian hưởng ché độ thai sản quy định tại khoản 1 Điều này tinh cả
ngay nghi lê, nghi Têt, ngày nghỉ hăng tuan.
Điều 38. Trợ dẫp một lan khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi
Lao động nữ sinh con hoặc người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06
tháng tudi thì được trợ cấp một lần cho mỗi con bằng 02 lần mức lương cơ sở tại
tháng lao động nữ sinh con hoặc tháng người lao động nhận nuôi con nuôi.
Trường hợp sinh con nhưng chỉ có cha tham gia bảo hiém x4 hội thì cha được
trợ cap một lân băng 02 lần mức lương cơ sở tại tháng sinh con cho mỗi con.
Điều 39. Mức hưởng chế độ thai sản
1. Người lao động hưởng chế độ thai sản theo quy định tại các điều 32, 33,
34, 35, 36 và 37 của Luật này thì mức hưởng chê độ thai sản được tính như sau:
a) Mức hưởng một tháng bằng 100% mức bình quân tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội của 06 tháng trước khi nghỉ việc hưởng chê độ thai sản.
Trường hợp người lao động đóng bảo hiém xã hội chưa đủ 06 tháng thi mức
hưởng chê độ thai sản theo quy định tại Điêều 32, Điều 33, các khoản 2, 4, 5 và 6
Điêu 34, Điêu 37 của Luật này là mức bình quân tién lương tháng của các tháng
đã đóng bảo hiểm xã hội;
b) Mức hưởng một ngày đối với trường hợp quy định tại Điều 32 và
khoản 2 Điều 34 của Luật này được tính bằng mức hưởng chế độ thai sản theo
tháng chia cho 24 ngày;
c) Mức hưởng chế độ khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi được tính theo
mức trợ dẩp tháng quy định tại diém a khoan 1 Điều này, trường hợp có ngay lẻ hoặc
trường hợp quy định tại Điều 33 và Điều 37 của Luật này thì mức hưởng một ngày
được tính bằng mức trợ cấp theo tháng chia cho 30 ngày.
2. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên
trong tháng được tinh là thời gian đóng bảo hiém xã hội, người lao động và
người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội.
3. Bộ trưởng Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội quy định chỉ tiết về
điều kiện, thời gian, mức hưởng của các đối tượng quy định tại Điều 24 và
khoản 1 Điều 31 của Luật này.
Điều 40. Lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con
1. Lao động nữ có thể đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con quy định
tại khoản 1 hoặc khoản 3 Điều 34 của Luật này khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Sau khi đã nghỉ hưởng chế độ ít nhất được 04 thang;
b) Phải báo trước và được người sử dụng lao động đồng ý.

----- [Trang 18] -----

18
2. Ngoài tiền lương của nhung ngày lam việc, lao động nữ di lam trước
khi hết thời hạn nghỉ sinh con vẫn được hưởng chế độ thai sản cho đến khi hết
thời hạn quy định tại khoản 1 hoặc khoản 3 Điều 34 của Luật này.
Điều 41. Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sin
1. Lao động nữ ngay sau thời gian hưởng chế độ thai sản quy định tại
Điều 33, khoản 1 hoặc khoản 3 Điều 34 của Luật này, trong khoảng thời gian 30
ngày đầu làm việc ma sức khoẻ chưa phục hồi thì được nghi dưỡng sức, phục
hôi sức khoẻ từ 05 ngày dén 10 ngày.
Thời gian ng}u duong sức, phục hồi sức khoẻ bao gồm cả ngày nghỉ kỄ, nghỉ
Tết, ngày nghl hằng tuần. Truorng hovp có thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức
khỏe từ cuối năm trước chuyển tiếp sang đầu năm sau thì thời gian nghỉ đó được
tính cho năm trước.
2. Số ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe quy định tại khoản 1 Điều
nay do người sử dụng lao động và Ban Chap hanh công doan cơ sở quyêt định,
trường hợp don vị sử dụng lao động chưa thành lập công đoàn cơ sở thì do người sử
dụng lao động quyết định. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe được quy
định như sau:
a) Tối đa 10 ngày đối với lao động nữ sinh một lần từ hai con trở lên;
b) Tối đa 07 ngày đối với lao động nữ sinh con phải phẫu thuật;
¢) Tối đa 05 ngày đối với các trường hợp khác.
3. Mức hưởng chế độ đưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản một ngày
băng 30% mức lương cơ sở.
Mục3
CHE ĐỘ TAI NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHE NGHIỆP
Điều 42. Đối tượng áp dung ché độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
Đồối tượng áp dụng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp là người lao
động quy định tại các diém a, b, c, d, đ, e và h khoản 1 Điều 2 của Luật này.
Điều 43. Điều kiện hưởng chế độ tai nạn lao động
Người lao động được hưởng chế độ tai nạn lao động khi có đủ các điều
kiện sau đây:
1. Bị tai nạn thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Tại noi làm việc và trong giờ làm viéc;
b) Ngoài nơi làm việc hoặc ngoài giờ làm việc khi thực hiện công việc
theo yêu cau của người sử dụng lao động:

----- [Trang 19] -----

19
¢) Trên tuyén đường đi và về từ nơi & đến nơi làm việc trong khoảng thời
gian và tuyên đường hợp lý.
2. Suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bị tai nạn quy định tại
khoản 1 Điều này.
Điều 44. Điều kiện hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp
Người lao động được hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp khi có đủ các điều
kiện sau đây:
1. Bi bệnh thuộc danh mục bệnh nghề nghiệp do Bộ Y tế và Bộ Lao động
- ThLr't'.rng binh và Xã hội ban hành khi làm việc trong môi trường hoặc nghề có
yêu tô độc hại;
2. Suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bị bệnh quy định tại
khoản 1 Điều này.
Điều 45. Giám định mức suy giảm khả năng lao động
1. Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghtẳ nghiệp được giám định
hoặc giám định lại mức suy giảm khả năng lao động khi thuộc một trong các
trường hợp sau đây:
a) Sau khi thương tật, bệnh tật đã được điều trị ồn định;
b) Sau khi thương tật, bệnh tật tái phát đã được điều trị ồn định.
2. Người lao động được giám định tổng hợp mức suy giảm khả năng lao
động khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Vừa bị tai nạn lao động vừa bị bệnh nghề nghiệp;
b) Bị tai nạn lao động nhiều lần;
¢) Bị nhiều bệnh nghề nghiệp.
Điều 46. Trợ cấp một lin
1. Ngưfyl lao dong bi suy giảm khả năng lao động từ 5% đến 30% thì được
hưởng trợ cấp một lần.
2. Mức trợ cap một lần được quy định như sau:
a) Suy giảm 5% khả năng lao động thì được hưởng 05 lần mức lương cơ sở,
sau đó cứ suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 0,5 lân mức lương cơ sở;
b) Ngoài mlIc trợ cấp quy định tại điểm a khoản này, còn được hưởng
thêm khoản trợ cấp tính theo số năm đã đóng bảo hlem xã hội, từ một năm trở
xuống thì được tính bằng 0,5 tháng, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã
hội được tính thêm 0,3 thang tién lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề
trước khi nghỉ việc để điều trị.

----- [Trang 20] -----

20
Điều 47. Trợ cấp mỀng tháng
1. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 31% trở lên thì được
hưởng trợ cấp hằng tháng.
2. Mức trợ cấp hằng tháng được quy định như sau:
a) Suy giảm 31% khả năng lao động thì được hưởng bằng 30% mức lương
cơ sở, sau đó cứ suy giảm thêm 1% thì được hưởng thêm 2% mức lương cơ sở;
b) Ngoài mức trợ cép quy dinh tai điểm a khoản nay, hằng thang còn được
hưởng thêm một khoản trợ cấp tính theo s6 năm đã đóng bảo hiém xã hội, từ
một năm trở xuống được tính bằng 0,5%, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo
hiém xã hội được tính thêm 0,3% mức tién lương đóng bảo hiém xã hội của
tháng liên kê trước khi nghỉ việc dé diéu tri.
Điều 48. Thời điểm hưởng trợ cấp
1. Thời điểm hưởng trợ cép quy dinh tai cac điều 46, 47 va 50 của Luật
này được tính từ tháng người lao động điêu trị xong, ra viện.
2. Trường hợp thương tật hoặc bệnh tật tái phát, ngum lao động duoc di
giám dinh lại mức suy glam kha năng lao động thi thời diém hưởng trợ cấp mới
được tính từ tháng có kết luận của Hội đồng giám định y khoa.
Điều 49. Phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ chỉnh hình
Người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà bị tồn thương các
chức năng hoat động của cơ thê thì được cap phương tién trợ giúp sinh hoạt, dụng
cụ chỉnh hình theo niên hạn căn cứ vào tình trạng thương tật, bệnh tật.
Điều 50. Trợ ơẫp phục vụ
Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên mà bị liệt
cột séng hoặc mù hai mat hoặc cụt, liệt hai chi hoặc bi bệnh tâm thân thi ngoài
mức hưởng quy định tại Điều 47 của Luật này, hằng tháng còn được hưởng trợ
cấp phục vụ băng mức lương cơ sở.
Điều 51. Trợ ảp một lần khi chết do tai nạn lao động, bệnh 11ghễ nghiệp
Người lao động đang làm việc bị chết do tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp hoặc bị chết trong thời gian điều trị lằn đầu do tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp thì thân nhân được hưởng trợ cấp một lần bằng 36 lần mức lương
cơ sở.
Điều 52. Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi điều trị thương tật,
bệnh tật
1. Người lao động sau khi điều trị ổn định thương tật do tai nạn lao động
hoặc bệnh tật do bệnh nghê nghiệp mà sức khỏe chưa phục hôi thì được nghỉ
dưỡng sức phục hôi sức khoẻ từ 05 ngày đên 10 ngày.

----- [Trang 21] -----

21
2. Mức hưởng một ngày bang 25% mức lương cơ sở neu nghỉ dưỡng sức,
phục hồi sức khoẻ tại gia đình; bằng 40% mức lương cơ sở nếu nghỉ dưỡng sức,
phục hồi sức khoẻ tại cơ sở tập trung.
Mục4
CHE ĐỘ HƯU TRÍ
Điều 53. Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí
Đối tượng áp dụng ché độ hưu trí là người lao động quy định tai khoản 1
Điều 2 của Luật này.
Điều 54. Điều kiện hưởng lương hưu
1. Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, g, h và ¡ khoản 1 Điều
2 của Luật này, trừ ưườpg hợp quy định tại khoản 3 Diéu này, khi ụhị việc có
đủ 20 năm đóng bảo hiém xã hội trở lên thì được hưởng lương hưu néu thuộc
một trong các trường hợp sau đây:
a) Nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi;
b) Nam từ đủ 55 tuổi đến đủ 60 tuổi, nữ từ đủ 50 tuổi dén đủ 55 tuổi và có
d 15 năm làm nghé hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiém hoặc đặc
biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động
- Thương
binh và Xã hội, Bộ Y tế ban hành hoặc có đủ 15 năm làm việc ở nơi có phụ cấp
khu vực hệ số 0,7 trở lên;
_..
©) Người lao động từ đủ 50 tuổi đến đủ 55 tuổi và có đủ 20 năm đóng bảo
hiêm xã hội trở lên mà trong đó có đủ 15 năm làm công việc khai thác than
trong hâm lò;
d) Người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nan rủi ro nghề nghiệp.
2. Người lao động quy định tại dlem đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật
này nghỉ việc có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên được hưởng lương hưu
khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Nam đủ 55 tuổi, nữ đủ 50 tuổi, trừ trường hợp Luật sĩ quan quân đội
nhân dân Việt Nam, Luật công an nhân dân, Luật cơ yêu có quy định khác;
b) Nam từ đủ 50 tuổi đến đủ 55 tuổi, nữ từ đủ 45 tuổi đến đủ 50 tuổi và có
đủ 15 năm làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc
biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao đong Thương
binh va Xã hội, Bộ Y tế ban hành hoặc có đủ 15 năm làm việc ở nơi có phụ cấp
khu vực hệ số 0,7 trở lên;
c) Người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp.
3. Lao động nữ là nguo1 hoat động chuyên trách hoặc không chuyên trách &
xã, phường, thị trân tham gia bảo hiểm xã hội khi nghi việc mà có từ đủ 15 năm
đến dưới 20 năm đóng bảo hiểm xã hội và đủ 55 tuổi thì được hưởng lương hưu.

----- [Trang 22] -----

22
4. Chính phủ quy định điều kiện về tuổi hưởng lương hưu đối với một số
trường hợp đặc biệt; điều kiện hưởng lương hưu của các đôi tượng quy định tại
diém c và diém d khoản 1, điêm c khoản 2 Diéu này.
Điều 55. Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động
1. Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, 8 h và i khoản 1 Điều
2 của Luật này khi nghỉ việc
có đủ 20 năm đóng bảo hiém xã hội trở lên được
hưởng lương hưu với mức thập hơn so với người đủ điều kiện hưởng lương hưu
quy định tại diém a và diém b khoản 1 Diéu 54 của Luật này nêu thuộc một
trong các trường hợp sau đây:
a) Từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, nam đủ 51 tuổi, nữ đủ 46 tuổi và bị suy
giam khả năng lao động từ 61% trở lên thì đủ điều kién hưởng lương hưu khi
suy giảm khả năng lao động. Sau đó môi năm tăng thêm một tuôi cho dén năm
2020 trở đi, nam đủ 55 tuôi và nữ đủ 50 tuôi thì mới đủ điêu kiện hưởng lương
hưu khi suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên;
b) Nam đủ 50 tuổi, nữ đủ 45 tuổi và bị suy giảm khả năng lao động từ
81% trở lên;
c)Bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên và có đủ 15 năm trở lên
làm nghé hoặc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hg}i, nguy hiêm thuộc danh
mục do Bộ Lao động - Thương binh va Xã hội, Bộ Y tê ban hành.
2. Người lao động quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật
nay khi nghi việc có đủ 20 năm đóng bảo hiém xã hội trở lên, bị suy giảm khả
năng lao động từ 61% trở lên được hưởng lương hưu với mức thap hơn so với
người đủ điều kiện hưởng lương hưu quy định tại điểm a và diém b khoản 2
Diéu 54 của Luật này khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Nam đủ 50 tuổi, nữ đủ 45 tuổi trở lên;
b) Có pù 15 năm trở lên làm nghề hoặc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc
hại, nguy hiém thuộc danh mục do B
Lao động - Thương binh va Xã hội, Bộ Y
tế ban hành.
Điều 56. Mức lương hưu hằng tháng
1. Từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành cho đến trước ngày 01 tháng 01
năm 2018, mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định
tại Điều 54 của Luật này được tính bằng 45% mức bình quân tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 62 của Luật này tương ứng với 15 năm
đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm thì tính thêm 2% đối với nam và
3% đối với nữ; mức tối đa bằng 75%.
2. Từ ngay 01 tháng 01 năm 2018, mức lương hưu ủng tháng của người
lao động đủ điều kiện quy định tại Điều 54 của Luật này được tính bang 45%
mức bình quân tiền lương thang đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 62 của
Luật này và tương ứng với sô năm đóng bảo hiểm xã hội như sau:

----- [Trang 23] -----

23
a) Lao động nam nghỉ hưu vào năm 2018 là 16 năm, năm 2019 là 17 năm,
năm 2020 là 18 năm, năm 2021 là 19 năm, từ năm 2022 trở di là 20 năm;
b) Lao động nữ nghỉ hưu từ năm 2018 trở đi là 15 năm.
Sau đó cứ thêm mỗi năm, người lao động quy định tại điểm a và điểm b
khoản này được tính thêm 2%; mức tôi đa băng 75%.
3. Mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định
tại Điều 55 của Luật này được tính như quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
này, sau đó cứ môi năm nghỉ hưu trước tuôi quy định thì giảm 2%.
Trường hợp tuổi nghỉ hưu có thời gian lẻ đến đủ 06 tháng thì mức giảm là
1%, từ trên 06 tháng thì không giảm tỷ lệ phần trăm do nghỉ hưu trước tuổi.
4. Mức lương hưu hằng tháng của lao động nữ đủ điều kiện hưởng lương
hưu theo quy định tại khoản 3 Điều 54 được tính theo số năm đóng bảo hiểm xã
hội và mức bình quân tién lương tháng đóng bảo hiém xã hội như sau: đủ 15
năm đóng bao hiêm xã hội tính băng 45% mức binh quân tién lương tháng đóng
bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 62 của Luật này. Từ đủ 16 năm đến dưới 20
năm đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm đóng tính thêm 2%.
5. Mức lương hưu hằng tháng thấp nhất của người lao động tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 54
và Điều 55 của Luật này bằng mức lương cơ sở, trừ trường hợp quy định tai
điểm i khoản 1 Điều 2 và khoản 3 Điều 54 của Luật này.
6. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 57. Điều chỉnh lương hưu
Chính phủ quy định việc điều chỉnh lương hưu trên cơ sở mức tăng của
chỉ số giá tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế phù hợp với ngân sách nhà nước và
quỹ bảo hiểm xã hội.
Điều 58. Trợ cấp một lần khi nghi hưu
1. Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn số năm
tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75% thì khi nghỉ hưu, ngoài lương hưu
còn được hưởng trợ cap một lân.
2. Mức trợ cép một lần được tinh theo số năm đóng bảo hiém xã hội cao
hơn số năm tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75%, cứ mỗi năm đóng bảo
hiểm x4 hội thi được tính bang 0,5 tháng mức bình quân tién lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội.
Điều 59. Thời điểm hưởng lương hưu
1. Đối với người lao động đang đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc quy định
tai các điểm a, b, ¢, d, đ, e và i khoản 1 Điều 2 của Luật này, thời điểm hưởng
lương huu là thời điểm ghi trong quyết định nghỉ việc do người sử dụng lao

----- [Trang 24] -----

24
động lập khi người lao động đã đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định của
pháp luật.
2. Đối với người lao động đang đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc quy định
tại điểm h khoản 1 Điều 2 của Luật này, thời điểm hưởng lương hưu được tính
từ tháng liên kê khi người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu và có văn bản
đê nghi gửi cho cơ quan bảo hiém x4 hội.
3. Đối với người lao động quy định tai điểm g khoản 1 Điều 2 của Luật
này và người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiém xã hội, thời diém hưởng
lương hưu là thời điểm ghi trong văn bản đề nghị của người lao động đã đủ điều
kiện hưởng lương hưu theo quy định.
4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết về
thời diém hưởng lương hưu đôi với người lao động quy định tại khoản 1 Điêu 2
của Luật này.
Điều 60. Bảo hiểm xã hội một lin
1. Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 của Luật này mà có yêu
cầu thì được hưởng bảo hiém xã hội một lần nếu thuộc một trong các trường hợp
sau đây:
a) Đủ tuổi hưởng lương hưu theo quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều 54
của Luật này mà chưa đủ 20 năm đóng bảo hiém xã hội hoặc theo quy định tai
khoản 3 Điều 54 của Luật này mà chưa đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội và
không tiép tục tham gia bao hiém xã hội tu nguyện;
b) Ra nước ngoài dé định cư;
¢) Người đang bị mắc một trong những bệnh nguy hiểm đến tính mạng
như ung thu, bại liệt, xơ gan cô chướng, phong, lao nặng, nhiêm HIV đã chuyển
sang giai đoạn AIDS và những bệnh khác theo quy định của Bộ Y tê;
d) Trường hợp người lao động “quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1
Điều 2 của Luật này khi phục vién, xuất ngũ, thôi việc mà không đủ điều kiện dé
hưởng lương hưu.
2. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lằn được tính theo số năm đã đóng
bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm được tính như sau:
a) 1,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho
những năm đóng trước năm 2014;
b) 02 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho
những năm đóng từ năm 2014 trở đi;
c) Tm(mg hop thoi glan dong bảo hiểm xã hội chưa đủ mét năm thi mức
hưởng bảo hlem xã hoi bằng số tién đã đóng, mức tối da bằng 02 tháng mức
bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội.

----- [Trang 25] -----

25
. 3. Mức hưởng bảo hiém xã hội một lần thực hiện theo quy định tại khoản
2 Điều này không bao gồm số tiền Nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự
nguyện, trừ trường hợp quy dinh tai diém c khoản ] Điều nay.
4. Thời điểm tính huong bảo hiểm xã hội một lần là thời điểm ghi trong
quyet định của cơ quan bảo hiểm xã hội.
Điều 61. Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội
Người lao động khi nghỉ việc mà chưa đủ điều kiện để hưởng lương hưu
theo quy định tại Điều 54 và Điều 55 của Luật này hoặc chưa hưởng bảo hiểm
xã hội một lần theo quy định tại Điều 60 của Luật này thì được bảo lưu thời gian
đóng bảo hiểm xã hội.
Điều 62. Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để
tính lương hưu, trợ ảp một lằn
1. Người lao Ổng thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà
nước quy định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiêm xã hội theo chê độ tiên lương
này thì tính bình quân tiên lương tháng của sô năm đóng bảo hiém xã hội trước khi
nghỉ hưu như sau:
a) Tham gia bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 thì tính
bình quân của tiền lương tháng đóng bảo hiém xã hội của 05 năm cuối trước khi
nghỉ hưu;
b) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01
năm 1995 đến ngày 31 tháng 12 năm 2000 thì tính bình quân của tiền lương
tháng đóng bảo hiêm xã hội của 06 năm cuôi trước khi nghỉ hưu;
¢) Tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01
năm 2001 đến ngày 31 tháng 12 năm 2006 thì tính bình quân của tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội của 08 năm cuối trước khi nghỉ hưu;
d) Tham gia bảo hiểm x4 hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tha.ng 01
nam 2007 dén ngay 31 tháng 12 năm 2015 thì tính bình quân của tiền lương
tháng đóng bảo hiểm x4 hội của 10 năm cuối trước khi nghỉ hưu;
d) Tham gia bảo hiém xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 déq ngay 31
tháng 12 năm 2019 thi tinh bình quân của tién lương thang đóng bảo hiém xã hội
của 15 năm cuối trước khi nghỉ hưu;
e) Tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2020 dér} ngay 31
tháng 12 năm 2024 thi tính bình quân của tién lương tháng đóng bảo hiém xã hội
của 20 năm cuối trước khi nghỉ hưu;
g) Tham gla bảo hiểm xã hội từ ngay 01 thang 01 nam 2025 trở đi thì tính
bình quân của tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của toản bộ thời gian.
2. Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ

----- [Trang 26] -----

26
tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương
tháng đóng bảo hiém xã hội của toàn bộ thời gian.
3. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiém xã hội thuộc déi tượng
thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo
hiém xã hội theo chê độ tiên lương do người sử dụng lao động quyêt định thi tính
bình quân tiên lương tháng đóng bảo hiém xã hội chung của các thời gian, trong
đó thời gian đóng theo chê độ tiên lương do Nha nước quy định được tính binh
quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều này.
4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 63. Điều chỉnh tiền lương đã đóng bảo hiém xã hội
1. Tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội dé làm căn cứ tính mức binh quân
tién lương tháng đóng bảo hiém xã hội đôi với người lao động quy định tại
khoản 1 Điều 89 của Luật này được điều chinh theo mức lương cơ sở tại thời
diém hưởng chê độ hưu trí đôi với người lao động tham gia bảo hiêm xã hội trước
ngày 01 tháng 01 năm 2016.
Đối với người lao động bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01
tháng 01 năm 2016 trở đi thì tiên lương đã đóng bao hiém xã hội dé làm căn cứ
tính mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội được điều chỉnh như
quy định tại khoản 2 Diéu này.
2. Tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức bình quân
tiền lương 1hang đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao dong quy dinh tai
khoản 2 Điều 89 của Luật này được điều chinh trén cơ sở chi số giá tiêu dùng
của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ.
Điều 64. Tạm dirng, hưởng tiếp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội
hằng tháng
1. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng bị
tạm dừng, hưởng tiếp lương hưu, trợ cấp bảo hiém xã hội hằng tháng khi thuộc
một trong các trường hợp sau đây:
a) Xuất cảnh trái phép;
b) Bi Toà án tuyên bố là mét tích;
c) Có căn cứ xác định việc hưởng bảo hiểm xã hội không đúng quy định
của pháp luật.
2. Lương hưu, trợ dẫp bảo hiểm xã hội hằng tháng được tiép tục thực hién
khi người xuat cảnh trở vé định cư hợp pháp theo quy định của pháp luật về cư
trú. Trường hơp có quyết định có hleu lực pháp luật của Toa án hủy bỏ quyet
định tuyên bố mét tích thi ngoai việc nep tuc được hưởng hrơng hưu, trợ câp còn
được truy lĩnh tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hing tháng ké từ thời
diém dừng hưởng.

----- [Trang 27] -----

27
3. Cơ quan bảo hiểm xã hội khi quyét định tạm dừng hưởng theo quy định
tại điểm c khoản 1 Điều này phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do. Trong
thời hạn 30 ngày ké từ ngày tạm dừng hưởng, cơ quan bảo hiểm xã hội phải ra
quyết dinh giải quyết hưởng: trường hợp quyét định chấm dứt hưởng bảo hiểm
xã hội thì phải nêu rõ lý do.
Điều 65. Thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với người đang hưởng
lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng ra nước ngoài dé định cư
1. Ngl.tơ1 đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng ra
nước ngoài đề định cư được giải quyết hưởng trợ cấp một lan.
2. Mức trợ cấp một lan đối với người đang hưởng lương hưu được tính
theo thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội trong đó mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội
trước năm 2014 được tính bằng 1,5 tháng lương hưu đang hưởng, mỗi năm đóng
bảo hiểm xã hội tu‘ năm 2014 trở di được tinh bằng 02 thang lương hưu dang
hưởng: sau đó mỗi thang da huong lương hưu thì mức trợ cấp một lần trừ 0,5
tháng lương hưu. Mức thấp nhất bằng 03 tháng lương hưu đang hưởng.
3. Mức trợ cấp một lan đối với người đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội
hằng tháng bằng 03 tháng trợ cấp đang hưởng.
Mục 5
CHE PO TỬ TUAT
Điều 66. Trợ cấp mai táng
\
1. Những người sau đây khi chết thì người lo mai táng được nhận một lầằn trợ
câp mai táng:
a) Người lao động quy định tại khoản 1 Điều 2 của Luật này đang đóng
bảo hiểm xã hội hoặc người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã
hội mà đã có thời gian đóng từ đủ 12 tháng trở lên;
b) Người lao động chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc chết
trong thời gian điều trị do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;
..
©) Người đang hưởng lương hưu; hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh
nghé nghiệp hăng tháng đã nghỉ việc.
2. Trợ cấp mai táng bépg 10 lằn mức lương cơ sở tai tháng mà người quy
định tại khoản 1 Điều này chêt.
3. Người quy định ta1 khoản 1 Điều này bị Tòa án l'uyen bé là đã chét thì
thân nhân được hưởng trợ cấp mai táng quy định tại khoản 2 Điều này.

----- [Trang 28] -----

28
Điều 67. Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất hằng tháng
1. Những người quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 66 của Luật này
thuộc một trong các trường hợp sau đây khi chét thì than nhân được hưởng tiền
tuất hing tháng:
_
a4) Đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 15 năm trở lên nhưng chưa hưởng bảo
hiêm xã hội một lân;
b) Đang hưởng lương hưu;
c) Chét do tai nạn lao động, bénh nghề nghiệp;
d) Đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng với
mức suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.
2. Thân nhân của những người quy định tại khoản 1 Điều này được hưởng
trợ cấp tuất hằng tháng, bao gôm:
a) Con chưa đủ 18 tuổi; con từ đủ 18 tuổi trở lên nỆu bị suy giảm khả
năng lao động từ 81% trở lên; con được sinh khi người bô chêt mà người mẹ
đang mang thai;
_..b) Vo từ đủ 55 tuổi trở lên hoặc chồng từ đủ 60 tuổi trở lên; vợ dưới 55
tuôi, chông dưới 60 tuôi néu bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;
c) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha đẻ của vợ hoặc cha đẻ của chéng, mẹ dé của vợ
hoặc mẹ đẻ của chông, thành viên khác trong gia đình mà người tham gia bảo
hiêm xã hội đang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật vé hôn
nhân và gia đình nêu từ đủ 60 tuôi trở lên đôi với nam, từ đủ 55 tuôi trở lên đôi
với nữ;
d) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha đẻ của vợ hoặc cha đẻ của chf"mg, me đẻ của vợ
hoặc mẹ đẻ của chông, thành viên khác trong gia đình mà người tham gia bảo
hiém xã hội dang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn
nhân va gia đình nêu dưới 60 tuôi đôi với nam, dưới 55 tuôi đôi với nữ và bị suy
giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.
3. Thân nhân quy định tại các điểm b, c và d khoản 2 Điều này phải không
có thu nhập hoặc có thu nhập hằng tháng nhưng thấp hon mức lương cơ sở. Thu
nhập theo quy định tại Luật này không bao gôm khoản trợ cap theo quy định của
pháp luật vé ưu đãi người có công.
4. Thời hạn ửỆ nghị khám giám định mức suy giảm khả năng lao động để
hưởng trợ câp tuat hăng tháng như sau:
a) Trong thời hạn 04 tháng ké từ ngày người tham gia bảo hiểm xã hội
chết thì thân nhân có nguyện vọng phải nộp đơn đề nghị;
_b) Trong thời hạn 04 tháng trước hoặc sau thời filem thân nhân quy định
tại điểm a khoản 2 Điều này hét thời hạn hưởng trợ cap theo quy định thì thân
nhân có nguyện vọng phải nộp đơn đê nghi.

----- [Trang 29] -----

29
Điều 68. Mức trợ cấp tuất hằng tháng
1. Mức trợ cấp tuất hằng tháng đối với mỗi thân nhân béng 50% mức
lương cơ sở; trường hợp thân nhân không có người trực tiếp nuôi dưỡng thì mức
trợ cap tuất hằng tháng bằng 70% mức lương cơ sở.
2. Trường hợp một người chết thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều
67 của Luật này thì số thân nhân được hưởng trợ cap tuất hằng tháng không quá
04 người; trường hợp có từ 02 người chết trở lên thì thân nhân của những người
này được hưởng 02 lần mức trợ cấp quy định tại khoản 1 Điều này.
.3
Thời điểm hưởng trợ ư'ỉp tuất Ổ.ng tháng được thực hiện kể từ tháng liền
kề sau tháng mà đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 66 của Luật này
chet Trường hợp khi b6 chét mà người mẹ đang mang thai thì thời điểm hưởng trợ
cấp tuất hing tháng của con tính từ tháng con được sinh.
Điều 69. Các trường hợp hưởng trợ cap tuất một lằn
Những người quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 66 của Luật này thuộc
một trong các trường hợp sau đây khi chét thì thân nhân được hưởng trợ cấp tuat
một lân:
_
1. Người lao động chết không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 1
Diéu 67 của Luật này;
2. Người lao động chết thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản
1 Điều 67 nhưng khong có thân nhân hưởng tiền tuất hằng tháng quy định tại
khoản
2 Điều 67 của Luật này;
3. Thân nhân thuộc diện hưởng trợ cấp tuat ha.ng tháng theo quy dinh tai
khoản 2 Dleu 67 mà có nguyện vọng hưởng trợ cấp tuất một lần, trừ trường hợp con
dưới 06 tuổi, con hoặc vợ hoặc chồng mà bị suy giảm khả năng lao động từ 81%
trở lên;
4. Trường hop người lao dong chét mà không có thân nhân quy định tai khoản
6 Dleu 3 của Luat này thì trợ cấp tudt một lần được thực hiện theo quy dinh của pháp
luật về thừa kế.
Điều 70. Mức trợ cấp tuất một lằn
1. Mức trợ cấp tuất một lằn đối với thân nhân của người lao động đang
tham gia bảo hiểm xã hội hoặc người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo
hiểm xã hội được tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm tính
bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những
năm đóng bảo hiểm xã hội trước năm 2014; bằng 02 tháng mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo h1em xã hội cho các năm đóng bảo hlem xã hội từ năm
2014 trở đi; mức thấp nhất bằng 03 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng
bảo hiểm xã hội. Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội làm căn
cứ tính trợ cấp tuất một lần thực hiện theo quy định tại Điều 62 của Luật này.
„ Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng
lương hưu chết được tính theo thời gian đã hưởng lương hưu, nêu chết trong 02

----- [Trang 30] -----

30
tháng đầu hưởng lương hưu thi tính bằng 48 tháng lương hưu đang hưởng; nếu
chét vào những tháng sau đó, cứ hưởng thêm 01 tháng lượng hưu thì mức trợ
cấp giảm đi 0,5 tháng lương hưu, mức thập nhât bang 03 tháng lương hưu đang
hưởng.
3. Mức lương cơ sở dùng để tính trợ cấp MắỀ một lần là mức lương cơ sở tại
tháng mà người quy định tại khoản 1 và khoản 3 Diéu 66 của Luật này chet.
Điều 71. Chế độ hưu trí và chế độ tử tuất đối với người vừa có thời
gian đóng bảo hiem xã hội bat buộc vừa có thời gian đóng bảo hiềm xã hội
tự nguyện
1. Chế độ hưu trí và tử tuất ddi với người lao động vừa có thời gian đóng
bảo hiém xã hội bat buộc vừa có thời gian đóng bảo hiém xã hội tự nguyện được
thực hiện như sau:
a) Có từ đủ 20 năm đóng bảo hiém xã hội bắt buộc trở lên thì điều kiện,
mức hưởng l}xtmg huu thgc hi;é,n theo chính sách bảo hiém xã l:lc}i bat buộc; mức
lương hưu hang tháng thap nhat băng mức lương cơ sở, trừ đôi tượng quy dinh
tại diém i khoản 1 Điều 2 của Luật này;
.
..b) Có từ đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trở lên thì trợ cấp tuất
hang tháng được thực hiện theo chinh sách bảo hiém xã hội bat buộc;
c) Có từ đủ 12 tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trở lên thì rợ cấp mai
táng được thực hiện theo chính sách bảo hiêm xã hội bat buộc.
2. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
CHƯƠNG IV
BẢO HIEM XA HỘI TỰ NGUYEN
Mục1
CHE ĐỘ HƯU TRÍ
Điều 72. Đối tượng áp dụng chế độ hưu trí
Đồi tượng áp dụng chế độ hưu trí tham gia bảo hiém xã hội tự nguyện là
người lao động quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này.
Điều 73. Điều kiện hưởng lương hưu
1. Người lao động hưởng lương hưu khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi;
b) Đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên.
2. Người lao động đã đủ điều kiện về tudi theo quy định tại điểm a khoản 1
Diéu này nhưng thời gian đóng bảo hiêm xã hội chưa đủ 20 năm thì được déng cho

----- [Trang 31] -----

31
đến khi đủ 20 năm d& hưởng lương hưu.
Điều 74. Mức lương hưu hing tháng
1. Từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành cho đến trước ngày 01 tháng 01
năm 2018 mức lương hưu hăng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định tại
Điêu 73 của Luật này được tính băng 45% mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo
hiém xã hội quy định tại Điều 79 của Luật này tương úng với 15 năm đóng bảo
hiểm xã hoi; sau đó cứ thêm mỗi năm thì tính thêm 2% đối với nam và 3% đối với
nữ; mức tôi đa băng 75%.
2. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2018, mức lương hưu hằng tháng của người lao
động đủ diéu kiện quy định tại Điều 73 của Luật này được tính băng 45% mức bình
quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 79 của Luật này và
tương ứng với sô năm đóng bảo hiém xã hội như sau:
a) Lao động nam nghỉ hưu vào năm 2018 là 16 năm, năm 2019 là 17 năm,
năm 2020 là 18 năm, năm 2021 là 19 năm, từ năm 2022 trở đi là 20 năm;
b) Lao động nữ nghỉ hưu từ năm 2018 trở đi là 15 năm.
Sau đó cứ thêm mỗi năm, người lao động quy định tại điểm a và điểm b
khoản này được tính thêm 2%; mức tôi đa băng 73%.
3. Việc điều chỉnh lương hưu được thực hiện theo quy định tại Điều 57 của
Luật này.
Điều 75. Trợ cấp một lần khi nghi hưu
1. Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn số năm tương
ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75%, khi nghỉ hưu, ngoài lương hưu còn được
hưởng trợ câp một lân.
2. Mức trợ cép một lần được tính theo số năm đóng bảo hiểm xã hội cao hơn
số năm tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75%, cứ mỗi năm đóng bảo hiểm xã
hội thì được tính băng 0,5 tháng mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiêm xã
hội.
Điều 76. Thời điểm hưởng lương hưu
1. Thời điểm hưởng lương hưu của các đối tượng quy định tại Điều 72 của
Luật này được tính từ tháng liền kề sau tháng người tham gia bảo hiểm xã hội đủ
điều kiện hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 73 của Luật này.
2. Bộ trưởng B
Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết Điều này.
Điều 77. Bảo hiểm xã hội một lần
1. Người lao động quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này mà có yêu cầu thì
được huong bảo hiểm xã hội một lằn nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Đủ điều kiện về tuổi theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 73 của Luật

----- [Trang 32] -----

32
này nhưng chưa đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội mà không tiếp tục tham gia bảo
hiểm xã hội;
b) Ra nước ngoài để định cư;
c) Người đang bị mắc một trong những bệnh nguy hiểm đến tính mạng như
ung thư, bại liệt, xơ gan cồ chướng, phong, lao nặng, nhiễm HIV đã chuyén sang
giai đoạn AIDS và những bệnh khác theo quy định của Bộ Y tê.
2. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng bảo
hiểm xã hội, cứ mỗi năm được tính như sau:
a) 1,5 tháng mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những
năm đóng trước năm 2014;
b) 02 tháng mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những
năm đóng từ năm 2014 trở đi;
¢) Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ một năm thì mức
hưởng bảo hiểm xã hội bằng số tiền đã đóng, mức tối đa bằng 02 tháng mức bình
quân thu nhập tháng đóng bảo hiém xã hội.
3. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lằn của đối tượng được Nhà nước hỗ trợ
thực hiện theo quy định tai khoản 2 Điều nay không bao gôm sô tiên Nhà nước hỗ
trợ đóng bảo hiém xã hội tự nguyện, trừ trường hợp quy định tại diém c khoản 1
Diéu này.
4. Thời điểm tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần là thời điểm ghi trong
quyêt định của cơ quan bảo hiém x4 hội.
5. Việc thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động tham gia
bảo hiêm xã hội tự nguyện đang hưởng lương hưu ra nước ngoài đề định cư được
thực hiện theo quy định tai khoản 1 và khoản 2 Diéu 65 của Luật này.
Điều 78. Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, tạm dừng, hưởng fiểp
lương hưu
1. Người lao động dừng đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện mà chưa đủ điều
kiện đề hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 73 hoặc chưa nhận bảo hiểm xã
hội một lân theo quy định tai Điều 77 của Luật này thi được bảo lưu thời gian đóng
bảo hiém xã hội.
2. Việc tạm dimg, hưởng tiếp lương hưu đối với người tham gia bảo hiểm xã
hội tự nguyện được thực hiện theo quy định tại Diéu 64 của Luật này.
Điều 79. Mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội
1. Mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội được tính bằng bình
quân các mức thu nhập tháng đóng bảo hiém xã hội của toàn bộ thời gian đóng.
2. Thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức
bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động được điều

----- [Trang 33] -----

33
chỉnh trên cơ sở chỉ số giá tiêu dùng của từng thời kỳ theo quy định của
Chính phủ.
Mục2
CHE ĐỘ TỬ TUAT
Điều 80. Trợ cấp mai táng
1. Những người sau đây khi chết thì người lo mai táng được nhận
trợ cấp mai
táng:
É
a) Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 60 tháng trở
ên;
b) Người đang hưởng lương hưu.
2. Trợ cấp mai táng ểạg 10 lằn mức lương cơ sở tại tháng mà người quy
định tại khoản 1 Điều này chêt.
_
.3. Trường hợp người quy định tại khoản 1 Điều này bị Tòa án tuyên b là đã
chêt thì thân nhân được hưởng trợ cap quy dinh tại khoản 2 Điều này.
Điều 81. Trợ cấp tuất
1. Người lao động đang đóng bảo hiểm xã hội, người lao động đang bảo
lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, người đang hưởng lương hưu khi chết thì
thân nhân được hưởng trợ mẫp tuất một lần.
2. Mức trợ cép tuất một lần đối với than nhân của người lao động đang
đóng bảo hiểm xã hội hoặc dang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội được
tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm tính bằng 1,5 tháng mức
bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 79 của Luật
này cho những năm đóng bảo hiểm xã hội trước năm 2014; bằng 02 tháng mức
bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội cho các năm đóng từ năm 2014
trở đi.
Trường hợp người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ
một năm thì mức trợ cấp tuất một lằn bằng số tiền đã đóng nhưng mức tối đa
bằng 02 tháng mức bình quân thu nhập thang đóng bảo hiểm xã hoi; trường hợp
người lao động có cả thời gian dong bảo hiém xã hội bắt buộc và tự nguyén th1
mức hưởng trợ cấp tuất một lần tối thidu bằng 03 tháng mức bình quân tiền
lương và thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội.
3. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng
lương hưu chết được tính theo thời gian đã hưởng lương hưu, nếu chết trong 02
tháng đầu hưởng lương hưu thì tính bằng 48 tháng lương hưu đang hưởng;
trường hợp chết vào những tháng sau đó, cứ hưởng thêm 01 tháng lương hưu thì
mức trợ cấp giảm đi 0,5 tháng lương hưu.

----- [Trang 34] -----

34
CHƯƠNG V
QUY BẢO HIEM XA HỘI
Điều 82. Các ngudn hình thành quỹ bảo hiểm xã hội
1. Người sử dụng lao động đóng theo quy định tại Điều 86 của Luật này.
2. Người lao động đóng theo quy định tại Điều 85 và Điều 87 của Luật này.
3. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.
4. Hỗ trợ của Nhà nước.
5. Các nguồn thu hợp pháp khác.
Điều 83. Các quỹ thành phần của quỹ bảo hiểm xã hội
1. Quỹ ốm đau và thai sản.
2. Quỹ tai nạn lao động, bệnh nghé nghiép.
3. Quỹ hưu trí va tử tuất.
Điều 84. Sử dụng quỹ bao hiém xã hội
1. Trả các chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động theo quy định tại
Chương III va Chương IV của Luật này.
2. Đóng bảo hiểm y tế cho người dang hưởng lương hưu hoặc nghỉ việc
hưởng trợ cập tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hang thang hoặc nghỉ việc
hưởng trợ cập t}'xal san kl"u sinh con hoặc nhận nuoỵcon nuôi hoặc nghỉ việc
hưởng trợ cap ôm đau đổi với nguc:ri lao động bi mac bệnh thuộc Danh mục
bệnh cân chữa tri dài ngày do Bộ Y tê ban hành.
3. Chỉ phí quản lý bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 90 của Luật này.
4. Trả phí khám giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với
trường hợp không do người sử dung lao dong giới thiệu đi khám giám dinh mức
suy giảm khả năng lao động mà kết quả giám định đủ điều kiện hưởng chế độ
bảo hiểm xã hội.
5
Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định tại Điều 91 và
Điều 92 của Luật này.
Dleu 85. Mức đóng và phương thức đóng của người lao động tham
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc
1. Người lao động quy định tại các điểm a, b, ¢, d, đ và h khoản 1 Điều 2
của Luật này, hang tháng đóng băng 8% mức tiên lương tháng vào quỹ hưu trí
và tử tuat.
Người lao động quy định diém i khoản 1 Điều 2 của Luật này, hằng tháng
đóng băng 8% mức lương cơ sở vào quỹ hưu trí và tử tuat.
2. Người lao động quy định tại điểm g khoản 1 Điều 2 của Luật này, mức
đóng và phương thức đóng được quy định như sau:

----- [Trang 35] -----

35
a) Mức đóng h%ngfitha’ng vào quỹ hưu trí và tử tuất bằng 22% mức tién
lương tháng đóng bảo hiém xã hội của người lao động trước khi đi làm việc &
nước ngoài, đối với người lao động đã có quá trình tham gia bảo hiểm xã hội bắt
buộc; bang 22% của 02 lần mức lương cơ sở đối với người lao động chưa tham
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc đã tham gia bảo hiém x4 hội bắt buộc nhưng
đã hưởng bảo hiém xã hội một lan;
b) Phương thức đóng được thực hiện 3 tháng, 06 tháng, 12 tháng một lần
hoặc dong trước một lần theo thời hạn ghi trong hợp đong đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài. Người lao động đóng trực tlep cho cơ quan bảo hiểm x4
hội nơi cư trú của người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài hoặc đóng
qua doanh nghiệp, tô chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài.
Trường hơp đóng qua doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp đưa người lao
động đi làm việc ở nước ngoài thì doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp thu, nộp bảo
hiểm xã hội cho người lao động và đăng ký phương thức đóng cho cơ quan bảo
hiểm xã hội.
Trường hợp người lao động được gia hạn hợp đồng hoặc ký hợp đồng lao
động mới ngay tại nước tiếp nhận lao động thì thực hiện đóng bảo hiểm xã hội
theo phương thức quy định tại Điều này hoặc truy nộp cho cơ quan bảo hiểm xã
hội sau khi về nước.
3. Người lao động không làm việc và không hưởng tiền lương từ 14 ngày
làm việc trở lên trong tháng thì không đóng bảo hiểm xã hội tháng đó. Thời gian
này không được tính dé hưởng bảo hiểm xã hội, trừ trường hợp nghỉ việc hưởng,
chế độ thai sản.
4. Người lao động quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 2 của Luật
này mà giao kết hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động thì chỉ
đóng bảo hiém xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều này đối với hợp đồng lao
động giao kết đầu tiên.
5. Người lao động hưởng tiền lương theo sản phẩm, theo khoán tại các
doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác hoạt động trong lĩnh
vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp thì mức đóng bảo hiểm
xã hội hang tháng theo quy định tại khoản 1 Điều này; phương thức đóng được
thực hiện hắng tháng, 03 tháng hoặc 06 tháng một lần.
6. Việc xác định thời gian đóng bảo hiểm xã hội để tính hưởng lương hưu
và trợ cấp tuất hang tháng thì một năm phải tính đủ 12 tháng; trường hợp người
lao động đủ d1eu kiện về tuổi hưởng lương hưu mà thời gian đóng bảo hiểm xã
hội còn thiéu tối đa 06 tháng thì người lao động được đóng tiêp một lần cho số
tháng còn thiéu với mức đóng hằng tháng bang tổng mức đóng của người lao
động và người sử dụng lao động theo mức nen lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội trước khi nghỉ việc vào quỹ hưu trí và tử tuất.
7. Việc tính hưởng chế độ hưu trí và tử tuất trong trường hợp thời gian
đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ được tính như sau:

----- [Trang 36] -----

36
a) Từ 01 tháng đến 06 tháng được tính là nửa năm;
b) Từ 07 tháng đến 11 tháng được tính là một năm.
Điều 86. Mức đóng và phương thức đóng của người sử dụng lao động
_
1. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng trên quỹ tiền lương đóng bảo
hinn xã hội của người lao động quy định tại cac diém a, b, ¢, d, đ va h khoản 1
Điêu 2 của Luật này nhu sau:
a) 3% vào quỹ ốm đau và thai sản;
b) 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;
¢) 14% vào quỹ hưu trí và tử tuất.
2. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng trên mức lương cơ sở đối với
môi người lao động quy định tai diém e khoản 1 Điêu 2 của Luật này như sau:
a) 1% vào quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;
b) 22% vào quỹ hưu trí và tử tuất.
3. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng 14% mức lương cơ sở vào
quỹ hưu trí và tử tuat cho người lao động quy định tại diém i khoản 1 Điều 2 của
Luật này.
4. Người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội cho người
lao động theo quy định tại khoản 3 Điêu 85 của Luật này.
5. Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá
thể, tổ hợp tác hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp,
diêm nghiệp trả lương theo sản phẩm, theo khoán thì mức đóng hang tháng theo
quy định tại khoản 1 Dleu‘nay, phương thức đóng được thực hiện hằng tháng, 03
tháng hoặc 06 tháng một lân.
6. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chỉ tiết
khoản 5 Điều 85 và khoản 5 Diéu 86 của Luật này.
Điều 87. Mức đóng và phương thức đóng của người lao động tham gia
bảo hiểm xã hội tự nguyện
1. Người lao động quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này, hằng tháng
đóng băng 22% mức thu nhập tháng do người lao động lựa chon đề đóng vào
quỹ hư1.'1 trí và tử tudt; mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng bảo ủệm xã hội
thập nhat băng mức chuân hộ nghèo của khu vực nông thôn và cao nhat băng 20
lân mức lương cơ sở.
Căn cứ vào điều kiện phát triển kinh tế - xã hội, khả năng ngân sách nhà
nước trong từng thời kỳ dé quy định mức hô trợ, đôi tượng ho trợ và thời điêm
thực hiện chính sách hỗ trợ tiên đóng bảo hiém xã hội cho người lao động tham
gia bảo hiém x4 hội tự nguyện.
2. Người lao động được chọn một trong các phương thức đóng sau đây:
a) Hằng thang;

----- [Trang 37] -----

37
b) 03 tháng một lần;
c) 06 tháng một lần;
d) 12 tháng một lần;
đ) Một lần cho nhiều năm về sau với mức thấp hơn mức đóng hằng tháng
hoặc một lần cho những năm còn thiếu với mức cao hơn mức đóng hằng tháng
50 với quy định tại Điều này
.
3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 88. Tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc
1. Tạm dimg đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất được quy định như sau:
a) Trong trường hợp người sử dụng lao động gặp khó khăn phải tạm dừng
sản xuât, kinh doanh dân dén việc người lao động và người sử dụng lao động
không có khả năng đóng bảo hiém xã hội thì được tạm dừng đóng vào quỹ hưu
trí và tử tuat trong thời gian không quá 12 thang;
b) Hết thời hạn tạm dừng đóng quy định tại điểm a khoản nay, nguoi sử
dung lao động va người lao động tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội và đóng bù cho
thời gian tạm dừng đóng. Số tiền đóng bù không phải tính lãi chậm đóng theo
quy định tại khoản 3 Điều 122 của Luật này.
2. Người lao động đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mà bị tạm
giam thì người lao động và người sử dụng lao động được tạm dừng đóng bảo
hiểm xã hội. Trường hợp được cơ quan có thdm quyén xác định người lao đong
b;roap, sai thì thực hiện việc đóng bù bảo hiểm xã hội cho thời gian bị tạm fflarp
S6 tiên đóng bù không phải tính lãi chậm đóng theo quy định tại khoản 3 Điều
122 của Luật này.
3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này và các trường hợp khác tạm dừng
đóng bảo hiêm x4 hội bat buộc.
Điều 89. Tiền lương tháng đóng bảo hiém xã hội bắt buộc
1. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà
nước quy định thì tiền lương thang đóng bảo h1e1n xã hội là nen lương theo
ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên
vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề (nếu có).
Người lao động quy định tai điểm
¡ khoản 1 Điều 2 của Luật này thì tiền
lương tháng đóng bảo hiém xã hội là mức lương cơ sở.
2. Đối với người lao động đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do
người sử dụng lao động quyet định thì tién lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là
mức lương và phụ cấp lương theo quy định của pháp luật vé lao động.
Từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 trở đi, tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội là mức lương, phụ cấp lương và các khoản bồ sung khác theo quy định của
pháp luật về lao động.
3. Trường hợp tiền lương tháng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này

----- [Trang 38] -----

38
cao hơn 20 lan mức lương cơ sở thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bằng
20 lân mức lương cơ sở.
4. Chính phủ quy định d1iniết việc truy thu, truy đóng tiền lương tháng
đóng bảo hiém xã hội bat buộc doi vc’yi‘ngubi lao động, người sử dụng lao động,
trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 122 của Luật này.
Điều 90. Chi phí quan lý bảo hiểm xã hội
1. Chi phi quản lý bảo hiểm xã hội được sử dụng dé thực hiện các nhiệm
vu sau đây:
„
a) Tuyên truyền, phé bién chinh ségh, phég luật về bảo hiểm xã hội; tập
huân, bôi dưỡng chuyên môn, nghiệp vu về bảo hiém xã hội;
b) Cải cách thủ tục bảo hiểm xã hội, hiện đại hóa hệ thống quản lý; phát
triển, quản lý người tham gia, người thụ hưởng bảo hiểm xã hội;
c) Tổ chức thu, chi trả bảo hiểm xã hội và hoạt động bộ máy của cơ quan
bảo hiểm xã hội các cấp.
2. Nguồn kinh phí đề thực hiện các nhiệm vụ quy định tại khoản 1 Điều
này, hằng năm được trích từ tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ.
Dinh kỳ 03 năm, Chính phủ báo cáo Ủy ban thường vụ Quốc hội quyét
định về mức chi phi quản lý bảo hiém xã hội.
3. Thủ tướng Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 1 Điều này.
Điều 91. Nguyên tắc đầu tư
Hoạt động Ểlầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội phải bảo đảm an toàn, hiệu quả
và thu hôi được vôn đâu tư.
Điều 92. Các hình thức đầu tư
1. Mua trái phiéu Chính phủ.
2. Gửi tiền, mua trái phiêu, kỳ ph1c-:l1 chứng chỉ tiền gửi tại các ngân hàng
thương mại có chất lượng hoạt động tốt theo xếp loại tín nhiệm của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam.
3. Cho ngân sách nhà nước vay. _
4. Chính phủ quy định chi tiét Điều này.
CHƯƠNG VI
TO CHỨC, QUAN LY BẢO HIEM XA HỘI
Điều 93. Cơ quan bảo hiém xã hội
1. Cơ quan bảo hiểm xã hội là cơ quan nhà nước có chức năng thực hiện chế
độ, chính sách bảo hiểm x4 hội, quản 1y va sử dụng các quỹ bảo hiém xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hlem that nghiệp; thanh tra việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật này.

----- [Trang 39] -----

39
2. Chính phủ quy định cụ thé tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan bảo
hiểm xã hội.
Điều 94. Hội đồng quan Iy bảo hiểm xã hội
1. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội được tổ chức
ở cap quoc gia có trách
nhiệm chỉ đạo, giám sát hoạt động của cơ quan bảo hiểm xã hội và tư vấn chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp.
2. Hội déng quản lý bảo hiểm xã hội gồm đại diện Tổng Liên đoàn lao
động Việt Nam, tô chức đại diện người sử dụng lao động, cơ quan quản lý nhà
nước về bảo hiểm xã hội, cơ quan quản lý nhà nước về bảo hiểm y té, Bảo hiểm
xã hội Việt Nam và tổ chức khác có liên quan.
3. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội có Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các
ủy viên do Thủ tướng Chính phủ bô nhiệm, mién nhiệm, cách chức; nhiệm ky
của thành viên Hội đồng quản lý bảo hiém xã hội là 05 năm.
4. Chính phủ quy định chỉ tiết về ché độ làm việc, trách nhiệm và kinh
phí hoạt động của Hội dong quản lý bảo hiém xã hội.
Điều 95. Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội
1. Thông qua chlen lược phát triển ngành bảo hiểm xã hội, kế hoạch dài
hạn, 05 năm, hằng năm về thực hiện các ché độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo ủẹm that nghiép, đề án bảo toàn và tăng trưởng các quỹ bảo hiểm xã hội,
bảo hiêm y tê, bảo hiêm thât nghiệp.
Qiém sat, lgiém tra viéc thực hiện của cơ quan bảo hiểm xã hội về chiến
lược, kê hoạch, dé án sau khi được phê duyệt.
2. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyen xây dụng, sửa đổi, bd
sung chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo h1em thất
nghiệp, chiến lược phát triển bảo hiểm xã hội, kiện toàn hệ thống tổ chức cơ
quan bảo hiểm xã hội, cơ chế quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y té, bảo hiểm thất nghiệp.
3. Quyet định va chịu trach nhiệm trước Chính phủ về các hình thức đầu
tư và cơ cầu đầu tư của các quỹ bảo hiém xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp trên cơ sở đề nghị của cơ quan bảo hiểm xã hội.
4. Thông qua các báo cáo hang năm về việc thuc hiện các chế độ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm that nghiệp, tinh hình quản lý va sử dung
các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hlem thất nghiệp trước khi Bảo
hiểm x4 hội Việt Nam trình cơ quan có thim quyền.
5. Thông qua dự toán hằng năm về thu, chi các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo
h1em y tế, bảo hiểm thất nghiệp; mức chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hlem thất nghiệp trước khi Bảo hiểm xã hội Việt Nam trình cơ quan có
thẩm quyen
6. Hang năm, báo cáo Thủ tướng Chinh phủ về tình hình thực hiện các
nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định và kết quả hoạt động.

----- [Trang 40] -----

40
7. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác do Thủ tướng Chính phủ giao.
CHUONG VI
TRÌNH TỤ, THỦ TỤC THỰC HIEN BẢO HIEM XA HỘI
Mục1
TRÌNH TU, THỦ TỤC THAM GIA BAO HIEM XA HỘI
Điều 96. S6 bảo hiểm xã hội
1. Số bảo fflểer1 xã hội được cấp cho từng người lao động dé theo dõi việc
đóng, hưởng các chê độ bảo hiém xã hội là cơ sở đê giải quyêt các chê độ bảo
hiém xã hội theo quy định của Luật này.
2. Đến năm 2020, sé bảo hiểm xã hội sẽ được thay thế ủẵng thẻ bảo hiểm
xã hội.
3. Chinh phủ quy định trình tự, thủ tục tham gia và giải quyết các ché độ
bảo hiém x4 hội băng phương thức giao dịch điện tử.
Điều 97. Hồ sơ đăng ký tham gia và cấp số bảo hiểm xã hội
1. Hồ sơ đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội lằn đầu bao gồm:
a) Tờ khai tham gia bảo hiểm xã hội của người sử dụng lao động kèm theo
danh sách người lao động tham gia bảo hiém xã hội;
b) Tờ khai tham gia bảo hiểm xã hội của người lao động.
2
Hồ sơ cép lại số bảo hiểm xã hội trong trường hợp hỏng hoặc mét bao
gôm:
a) Đơn đề nghị cấp lại số bảo hiểm xã hội của người lao động:
b) Sổ bảo hiểm xã hội trong trường hợp bị hỏng.
_3. Chính phủ quy định thủ tục, hồ sơ tham gia, cấp sb bảo hiểm xã hội đối
với đôi tượng quy định tại diém e khoản 1 Điều 2 của Luật này.
Điều 98. Điều chỉnh thông tin tham gia bảo hiểm xã hội
_
1. Người sử dụng lao động phải thông báo béqg văn bản với cơ quan bảo
hiém xã hội khi có thay đôi thông tin tham gia bảo hiêm x4 hội.
2
Hồ sơ fflệu chỉnh thông tin cá nhân của người lao động tham gia bảo
hiém xã hội bao gom:
a) Tờ khai điều chỉnh thông tin cá nhân;
b) Số bảo hiểm xã hội;
¢) Bản sao giẩy tờ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền liên quan đến
việc diéu chỉnh thông tin cá nhân theo quy định của pháp luật.

----- [Trang 41] -----

41
Điều 99. Giải quyét đăng ký tham gia và cấp số bảo hiểm xã hội
1. Việc giải quyết đăng ký tham gia bảo hiém x4 hội lằn đầu như sau:
a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày giao kết hợp dong lao động, hợp
đồng làm việc hoặc tuyển dụng, người sử dụng lao động nộp hồ sơ quy định tai
khoản 1 Điều 97 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội;
_b) Người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện nộp hồ sơ quy định
tại diém b khoản 1 Điêều 97 của Luật này cho cơ quan bảo hiém xã hội.
2. Người lao động nộp hồ sơ cấp lại số bảo hiểm xã hội theo quy định tại
khoản 2 Piéu 97 của Luật này cho cơ quan bảo hiêm xã hội.
3. Cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm cấp số bảo hiểm xã hội trong
thời hạn sau đây:
a) 20 ngày kỆ từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người tham gia
bảo hiém xã hội bat buộc lân đâu;
b) 07 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người tham gia
bảo hiểm xã hội tự nguyện lần đầu;
c) 15 ngày ké từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy dinh đối với trường hợp cap
lai số bảo hiểm xã hội; trường hợp qua trình xác minh thời gian đóng bảo hiểm
xã hội phức tạp thì không quá 45 ngày. Trường hợp không câp thì phai trả lời
bằng văn bản và nêu rõ lý do;
d) 10 ngày ké từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với trường hợp
điều chỉnh thông tin tham gia bảo h1em xã hội của người lao động thì cơ quan
bảo hiểm xã hội phải cap lại s6 bảo hiểm xã hội. Trường hợp không giai quyết
thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết trình
tự, thủ tục tham gia và giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động
quy định tại điểm b khoản 1 Điều 2 của Luật này.
Mục2
TRÌNH TỤ, THỦ TỤC GIẢI QUYẾT CHE ĐỘ BẢO HIEM XA HỘI
Điều 100. Hồ sơ hưởng chế độ ốm đau
1. Bản chính hoặc bản sao giéy ra viện đối với người lao động hoặc con
của người lao động điều trị nội trú. Trường hợp người lao động hoặc con của
người lao động điều trị ngoại trú phải có giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo
hiểm xã hội.
2. Trường hợp người lao động hoặc con của ngum lao động khám benh,
chữa benh
Ở nước ngoài thl hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này được thay bang
ban dich 11eng Việt của glay khám bệnh, chữa bénh do cơ sở khám bénh, chữa

----- [Trang 42] -----

42
bệnh ở nước ngoài cấp.
3. Danh sách người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau do người sử
dụng lao động lập.
4. Bộ trưởng Bộ Y té quy định mau, trình tự, thim quyen cap gidy chimg
nhận nghx việc hưởng bao hiém xã hội, giấy ra viện và các mẫu giấy quy định tại
các điểm c, d và đ khoản 1 Điều 101 của Luật này.
Điều 101. Hồ sơ hưởng chế độ thai sản
1. Hồ sơ hưởng chế độ thai sản đối với lao động nữ sinh con bao gỀm;
a) Bản sao giấy khai sinh hoặc bản sao gidy chứng sinh của con;
b) Bản sao gidy chứng tử của con trong trường hợp con chét, ban sao gidy
chứng tử của mẹ trong trường hợp sau khi sinh con mà me chêt;
c) Giéy xác nhận của co sở khám bệnh, chữa bệnh có thim quyén về tình
trạng người mẹ sau khi sinh con mà không con đủ sức khỏe dé chăm sóc con;
d) Trích sao hồ sơ bệnh án hoặc gi,§y ra vién của người me trong trường
hợp con chêt sau khi sinh mà chưa được câp giây chứng sinh;
d) Giấy xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc
lao động nữ phải nghỉ việc đề dưỡng thai đôi với trường hợp quy định tại khoản
3 Điêu 31 của Luật này.
2. Trường hợp lao động nữ di khám thai, sầy thai, nạo, hút thai, thai chét
lưu hoặc phá thai bệnh lý, người lao động thực hiện biện pháp tránh thai theo
quy định tại khoản 1 Dleu 37 của Luật này phải có giấy chứng nhận nghỉ việc
hưởng bảo hiểm xã hội đối với trường hợp điều tri ngoại trú, bản chính hoặc bản
sao giấy ra viện đối với trường hợp điều trị nội trú.
3. Trường hợp người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi phải
có giây chứng nhận nuôi con nuôi.
4. Trường hợp lao động nam nghỉ việc khi vợ sinh con phải có bản sao
glay cerng sinh hoặc bản sao g1ay khai sinh của con và giấy xác nhận của cơ sở
y tế đối với trường hợp sinh con phải phẫu thuật, sinh con dưới 32 tuần tuổi.
5. Danh sách người lao động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản do người sử
dụng lao động lập.
Điều 102. Giải quyết hưởng chế độ ốm dau, thai sản
1. Trong thời hạn 45 ngày ké từ ngay trở lại làm việc, người lao động có
trách nhiệmnộp hô sơ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 100, các khoản 1,
2,3 và 4 biéu 101 của Luật này cho người sử dụng lao động.
Trường hợp người lao động thôi việc trước thời điểm sinh con, nhận nuôi
con nuôi thì nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 101 của Luật này và
xuất trình số bảo hiém xã hội cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

----- [Trang 43] -----

43
2. Trong thời hạn 10 ngày ké từ ngày nhận đủ hồ sơ từ người lao động,
người sử dụng lao động có trách nhiệm lập hồ sơ quy định tại Điều 100 và Điều
101 của Luật này nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội.
3. Trách nhiệm giải quyết của cơ quan bảo hiểm xã hội:
a) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định từ
người sử dung lao động, cơ quan bảo hiém xã hội phải giải quyét và tô chức chi
trả cho người lao động:
b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định từ người jlao động thôi việc trm"jc thé@ diém sinh con, nhận nuôi con nuôi,
cơ quan bảo hiém xã hội phải giải quyét và tô chức chi trả cho người lao động.
..
4 Trường hợp cơ quan bảo hiểm xã hội không giải quyết thì phải trả lời
băng văn bản và nêu rõ lý do.
:
Điều 103. Giải quyết hưởng trợ cép dưỡng sức, phục hồi sức khoé sau
Ôm đau, thai sản
1. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày người lao động đủ điều kiện hưởng
trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau ốm đau, thai sản, người sử dụng lao
động lập danh sách và nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội.
2. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ
quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết và to chức chi trả cho người lao
dong; trường hợp không giải quyet thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Điều 104. Hồ sơ hưởng chế độ tai nạn lao động
1. Số bảo hiểm xã hội.
2. Biên bản điều tra tai nạn lao động, trường hợp bị tai nạn giao thông được
xác định là tai nạn lao động thì phải có thêm bién bản tai nạn giao thông hoặc biên
bản khám nghiệm hiện trường và sơ do hiện trường vụ tai nạn giao thông.
3. Giắy ra viện sau khi đã điều trị tai nạn lao động.
4. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng
giám định y khoa.
5. Văn bản đề nghị giải quyết chế độ tai nạn lao động.
Điều 105. Hồ sơ hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp
1. S6 bảo hiểm xã hội.
2. Biên bản đo đạc môi trường có yếu té độc hại, trường hợp biên bản xác
định cho nhiều người thì hô sơ của môi người lao động có bản trích sao.
3. Gidy ra viện sau khi dleu trị bệnh nghe nghiép, trường hợp không điều
tri tại bệnh vién thì phải có giấy khám bệnh nghề nghiệp.
4. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng
giam định y khoa.
5. Văn bản đề nghị giải quyết chế độ bệnh nghề nghiệp.

----- [Trang 44] -----

44
Điều 106. Giải quyết hưởng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
1. Người sử dụng lao động nộp hồ sơ cho cơ quan bảo hiểm xã hội theo
quy dinh tai Diéu 104 và Điều 105 của Luật này.
2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan bảo. hiểm xã
hội có trách nhiệm giải quyét hưởng chê độ tai nạn lao động, bệnh nghé nghiệp;
trường hợp không giải quyêt thì phải trả lời băng văn bản và nêu rõ lý do.
Điều 107. Giải quy«”ễthưt"rng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau
tai nạn lao động, bệnh nghe nghiệp
1. Người sử dụng lao động lập danh sách người đã hưởng chế độ tai nạn
lao động, bệnh nghé nghiệp mà sức khoẻ chưa phục hôi và nộp cho cơ quan bảo
hiém xã hội.
2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ khi nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ quan
bảo hiém xã hội có trách nhiệm giải quyêt chê độ dưỡng sức, phục hôi sức khỏe
cho người lao động và chuyên tién cho đơn vị sử dụng lao động: trường hợp
không giải quyêt thì phải trả lời băng văn bản và nêu rõ lý do.
3. Trong thời hạn 10 ngày ké từ ngày nhận được tiền do cơ quan bảo hiểm
xã hội chuyên dén, người sử dụng lao động có trách nhiệm chi trả tién trợ cap
cho người lao động.
Điều 108. Hồ sơ hưởng lương hưu
1. Hồ sơ hưởng lương hưu đối với người lao động đang tham gia bảo hiểm
xã hội bat buộc bao gôm:
a) S6 bao hiểm xã hội;
b) Quyết định nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí hoặc văn bản chấm dứt hợp
đồng lao động hưởng chế độ hưu trí;
c) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội fflầng
giám định y khoa đôi với người nghi hưu theo quy định tại Điều 55 của Luật này
hoặc gidy chứng nhận bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp đối với
trường hợp người lao động quy định tại Điêu 54 của Luật này.
2. Hồ sơ hưởng lương hưu đối với người lao động đang tham gia bảo hiểm
xã hội tự nguyện, người bảo lưu thời gian tham gia bảo hiểm xã hội gồm cả
người đang châp hành hình phạt tù bao gôm:
a) Số bảo hiém x4 hội;
b) Đơn đề nghị hưởng lương hưu;
¢) Giấy ủy quyền làm thủ tục giải quyết chế độ hưu trí và nhận lương hưu
đối với người đang chấp hành hình phạt tù;
d) Văn bản của cơ quan nhà nước có thẳm quyền về việc trở về nước định
cư hợp pháp đôi với trường hợp xuât cảnh trái phép;

----- [Trang 45] -----

45
)
,d) Quyết dinh có hiệu lực pháp luật của Toa án hủy bỏ quyết định tuyên
bồ mét tích đối với trường hợp người mat tích trở về.
Điều 109. Hồ sơ hưởng bao hiểm xã hội một lằn
1. Sổ bảo hiém xã hội.
2. Đơn đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần của người lao động.
3. Đối với người ra nước ngoài dé dinh cư phải nộp thêm bản sao giấy xác
n}}{m của co quan có thâm quyén về việc thôi qudc tịch Viét Nam hoặc bản dịch
tiéng Việt được chứng thực hoặc công chứng một trong các giây tờ sau đây:
a) Hộ chidu do nước ngoài cấp;
b) Thị thực của cơ quan nước ngoài có thẩm quyền cấp có xác nhận việc
cho phép nhập cảnh với lý do định cư ở nước ngoài;
c) Giấy tờ xác nhận về việc đang làm thủ tục nhập quốc tịch nước ngoài;
g1ay tờ xác nhận hoặc thẻ thuong tru cư trú có thời hạn từ 05 năm trở lên của cơ
quan nước ngoài có thim quyền cấp.
4. Trích sao hồ sơ bệnh
án trong trường hợp quy định tại điểm c khoản 1
Điều 60 và điểm c khoản 1 Điều 77 của Luật này.
5. Đối với người lao dong quy dinh tai Điều 65 và khoản 5 Điều 77 của
Luật này thì hồ sơ hưởng trợ cấp một lan được thực hiện theo quy định tại khoản
2 và khoản 3 Điều này.
Điều 110. Giải quyết hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần
1. Trong thời hạn 30 ngày tính đến thời điểm người lao động được hưởng
lương hưu, người sử dụng lao động nộp hô sơ quy định tại khoản 1 Điều 108 của
Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội.
2. Trong thời hạn 30 ngày tính dén thời điểm người lao động được hưởng
lương hưu, người lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, người
tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện nộp hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều 108
của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội.
3. Trong thời hạn 30 ngày tính dén thời điểm người lao động đủ điều kiện
và có yêu cầu hưởng bảo hiểm xã hội một lần nộp hd sơ quy định tại Điều 109
của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội.
4. Trong thời hạn 20 ngày ké từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với
người hưởng h1ơng hưu hoặc trong thời hạn 10 ngay, kể từ ngay nhận đủ hồ sơ
theo quy định đối với trường hợp huong bao hiểm xã hội một lần, cơ quan bảo
hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyet và tổ chức chi trả cho người lao động:
trường hợp không giải quyc”=ịt thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

----- [Trang 46] -----

46
Điều 111. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất
1. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất đối với người đang đóng bảo hiểm xã hội
và người bảo lưu thời gian đóng bao hiém xã hội bao gom:
a) Sồ bảo hiểm x4 hội;
b) Bản sao giấy chứng tử hoặc giấy báo tử hoặc bản sao quyét dinh tuyén
b6 là đã chêt của Toa án đã có hiệu lực pháp luật;
¢) Tờ khai của thân nhân và biên bản họp của các thân nhân đối với trường
hợp đủ diéu kiện hưởng hang tháng nhưng chọn hưởng trợ cap tuat một lân;
d) Biên bản điều tra tai nạn lao động, trường hợp bị tai nạn giao thông
được xác định 14 tai nạn lao động thì phải có thêm biên bản tai nạn giao thông
hoặc biên bản khám nghiệm hién trường và sơ đô hiện trường vụ tai nạn giao
thông quy dinh tai khoản 2 Piéu 104 của Luật này; bản sao bệnh án điều trị bệnh
nghề nghiệp đối với trường hợp chết do bệnh nghề nghiệp;
d) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với thân nhân
bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.
2. Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất của người đang hưởng hoặc người đang
tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghé nghiệp hăng
tháng bao gôm:
a) Bản sao giấy chứng tử hoặc giấy báo tử hoặc quyết định tuyên bố là đã
chêt của Toà án đã có hiệu lực pháp luật;
b) Tờ khai của thân nhân và biên bản họp của các thân nhân đối với trường
hợp đủ điều kiện hưởng hằng tháng nhưng chọn hưởng trợ cấp tuất một lần;
c) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với thân nhân
bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.
Điều 112. Giải quyết hưởng chế độ tử tuất
1. Trong thời hạn 90 ngày ké từ ngày người bảo lưu thời gian đóng bảo
hiểm xã hội, nguon tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyen, người dang hưởng
lương hưu, trợ cap tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng chét thì thân
nhân của họ nộp hô sơ quy định tại Điều 111 của Luật này cho cơ quan bảo hiém xã
hội.
„ Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày người lao động đang đóng bảo hiểm xã
hội bat buộc bị chêt thì thân nhân nộp hô sơ quy định tại khoản 1 Điều 111 của Luật
này cho người sử dụng lao động.
2. Trong thời hạn 30 ngày ké từ ngày nhận đủ hồ sơ từ thân nhân của
người lao động, người sử dụng lao động nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều
111 của Luật này cho cơ quan bảo hiém x4 hội.

----- [Trang 47] -----

47
3. Trong thời han 15 ngày ké từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan bảo hiểm xã
hội có trách nhiệm giải quyêt và tô chức chi trả cho thân nhân của người lao động.
Trường hợp không giải quyêt thì phải trả lời băng văn bản và nêu rõ lý do.
Điều 113. Hồ sơ hưởng tiếp lwong hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng
tháng đôi với người xuât cảnh trái phép trở về nước định cư hợp pháp và
người bị Tòa án tuyên bố mất tích trở về
1. Đơn đề nghị hưởng tiếp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.
2. Văn bản của cơ quan nhà nước có thdm quyền về việc trở về nước định
cư hợp pháp đôi với người xuât cảnh trái phép trở vé nước định cư hợp pháp.
3. Quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên
bố mất tich đối với trường hợp Tòa án tuyên bố mét tích trở về đã có hiệu lực
pháp luật.
Điều 114. Giải quyét hưởng fiễp lương hưu, trợ ấp bảo hiểm xã hội
hăng tháng do6i với người xuat cảnh trái phép trở về nước định cư hợp
pháp, người bị Tòa án tuyên bố mất tích trở về
1. Người lao động nộp hồ sơ quy định tại Điều 113 của Luật này cho cơ
quan bảo hiém xã hội .
2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ
quan bảo hiém x4 hội có trách nhiệm giải quyet; trường hợp không giải quyêt thì
phải trả lời băng văn ban và nêu rõ lý do.
Điều 115. Chuyén nơi hưởng lương hưu, trợ mẫp bảo hiểm xã hội
Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng chuyén
đến noi & khác trong nước có nguyện vọng được hưởng bảo hiểm xã hội ở nơi
cư trú mới thì có đơn gửi cơ quan bảo hiém xã hội nơi đang hưởng.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đơn, cơ quan bảo
hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết thì phải trả
lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Điều 116. Giải quyết hưởng chế độ bảo hiém xã hội chậm so với thời
hạn quy định
1. Trường hợp vượt quá thời hạn được quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 102, khoản 1 Điều 103, khoản 1 và khoản 2 Điều 110, khoản 1 và khoản 2
Piéu 112 của Luật này thì phải giải trình băng văn bản.
2. Trường hợp nộp hồ sơ và giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội
chậm so với thời hạn quy định, gây thiét hại dén quyên, lợi ích hop pháp của
người hưởng thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật, trừ ựường hợp do
lỗi của người lao động hoặc thân nhân của người lao động thuộc đối tượng được
hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

----- [Trang 48] -----

48
Điều 117. Hồ sơ, trình tự khám giám định mức suy giảm khả năng lao
động để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội
1. Hồ sơ, trình tự khám giám định mức suy giảm khả năng lao động dé
giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội do Bộ trưởng Bộ Y tế quy định.
2. Việc khám giám định mức suy giảm khả năng lao động phải bảo dam
chính xác, công khai, minh bạch. Hội dong giám định y khoa chịu trách nhiệm
về tính chính xác của ket quả giám dinh của mình theo quy định của pháp luật.
CHƯƠNG VII
KHIẾU NẠI, TÓ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM
VE BẢO HIEM XA HỘI
Điều 118. Khiéu nai về bảo hiểm xã hội
1. Người lao động, người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội
hằng tháng, người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội và những người
khác có quyên đề nghị cơ quan, to chức, cá nhân có thầẩm quyền xem xét lai
quyết định, hành vi của cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có căn cứ cho rằng quyet
định, hành vi đó vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, xâm phạm đến quyền và
lợi ích hợp pháp của mình.
2. Người sử dụng lao động có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có
thẩm quyền xem xét lại quyết định, hành vi của cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có
căn cứ cho ra.ng quyet dinh, hành vi đó vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội,
xâm phạm đến quyén và lợi ích hợp pháp của mình.
Điều 119. Trình tự giải quyết khiếu nại về bảo hiểm xã hội
_
1 Việc giải quyết khiéu nại đối với quyết định, hành vi hành chính về bảo
hiêm xã hội được thực hiện theo quy định của pháp luật vé khiêu nai.
2. Việc giải quyét khiếu nại đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã
hội không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này thì người khiều nại
có quyén lựa chọn một trong hai hình thức sau đây:
a) Khiếu nại lần đầu đến cơ quan, người đã ra quyet dinh hoặc người có
hành vi vi phạm. Trường hop cơ quan, người có quyết định, hành vi ve bảo hiểm
xã hội bị khiếu nại không còn tồn tại thì cơ quan quản lý nhà nước về lao động
cấp huyện có trách nhiệm giải quyết;
b) Khởi kiện tại Tòa án theo quy định của pháp luật.
3. Trường hop người khiếu nại được quy định tại điểm a khoản
2 Điều
này không đồng ý với quyết định giải quyết khleu nai lan đầu hoặc quá thời hạn
quy định ma khiéu nại không được giải quyết thì có quyen khởi kiện tại Toà án

----- [Trang 49] -----

49
hoặc khiếu nại đến cơ quan quản 1y nhà nước về lao động cấp tỉnh.
Truong hợp người khiếu nai không đồng ý với quyết định giải quyết
khiếu nại của cơ quan quản lý nhà nước về lao động cap tinh hoặc quá thời hạn
quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì có quyền khởi kiện tại Toà án.
4. Thời hiệu kh1eu nại, thời hạn giải quyết khiéu nại được áp dụng theo
quy dinh của pháp luật về khiéu nại.
Điều 120. Tố cáo, giải quyết tố cáo về bảo hiểm xã hội
Việc tổ cáo và giải quyet tố cáo hanh vi vi pham pháp luật về bảo hiểm xã
hội được thực hiện theo quy định của pháp luật về tô cáo.
Điều 121. Thắm quyền xử phạt vi phạm hành chính, mức phạt và
biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp
1. Thắm quyền của cơ quan bảo hiểm xã hội bao gồm:
a) Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam có thẩm quyền theo quy
định tại khoản 4 Điều 46 của Luật xử lý vi phạm hành chính;
b) Giám đốc bảo hiém x4 hội cấp tỉnh có thẳm quyền theo quy định tại
khoản 2 Diéu 46 của Luật xử lý vi phạm hành chính;
c) Trưởng dqén thanh tra chuyén ngfmh do :Féng Giám đắc Bảo hiểm xã
ủị Việt Nam quyêt định thành lập có thâm quyên theo quy định tại khoản 3
Điều 46 của Luật xử lý vi phạm hành chính.
2. Người có thim quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại khoản
1 Điêu này có thê giao cho cap phó thực hiện xử lý vi phạm hành chính.
3. Mức phạt tiền tối đa đối với lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp, các hình thức xử phạt, biện pháp khăc phục hậu quả,
thủ tục xử phạt vi phạm hành chính và các quy định khác có lién quan về xử
phạt vi phạm hành chính thực hiện theo quy định của Luật xử lý vi phạm
hành chính và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 122. Xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội
1. Cơ quan, tổ chức có hành vi vi phạm quy định của Luật này, tuỳ theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính; nêu gây thiệt hại
thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
2. Cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Luật ndy, tuỳ theo tính chất,
mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính, xử lý kỷ luật hoặc bị truy
cứu trách nhiệm hình sự; néu gây thiệt hai thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật.
3. Người sử dụng lao động có hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1,
2 và 3 Điều 17 của Luật này từ 30 ngày trở lên thì ngoài việc phải đóng đủ số

----- [Trang 50] -----

50
tiền chưa đóng, chậm đóng và bị xử lý theo quy định của pháp luật, còn phải
nộp số tiền lãi bằng 02 lần mức lãi suất đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội bình quân
của năm trước liền kề tính trên số tiền, thời gian chậm đóng: nếu không thực
hiện thì theo yêu cầu của người có thẳm quyền, ngân hang, tổ chức tín dụng
khác, kho bạc nhà nước có trách nhiệm trích từ tài khoản tiền gửi của người sử
dụng lao động dé nộp số tiền chưa đóng, chậm đóng và lãi của số tiền này vào
tài khoản của cơ quan bảo hiểm xã hội.
CHƯƠNG IX
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 123. Quy định chuyén tiếp
_
1. Các quy định của Luật này được áp dụng đối với người đã tham gia bảo
hiém xã hội từ trước ngày Luật này có hiệu lực.
2. Người đang hưởng lương hưu trước ngày 01 tháng 01 năm 1994, người
đang hưởng lương hưu, trợ cap mat sức lao động, tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp, tiền tuất hằng tháng, trợ cấp hằng tháng đối với cán bộ xã, phường, thị
tran đã nghỉ việc, người đã hết thời hạn hưởng trợ cấp hiện dang hưởng trợ cấp
hằng tháng và người bị đình chỉ hưởng bảo hiểm xã hội do vi phạm pháp luật
trước ngày Luật này có hiệu lực thì vẫn thực hiện theo các quy định trước đây và
được điều chỉnh mức hưởng.
3. Người lao động đã có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bao gồm phụ cấp
khu vực thì ngoài lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần và trợ ơấp tuất thì được
giai quyết hưởng trợ cz'lp khu vực một lần; người đang hucmg luong hưu, trợ cấp
mắt sức lao dong, trợ cấp tai nan lao động, bệnh nghé nghiệp hang tháng dang
hưởng phu cap khu vực hang tháng tại nơi thường trú có phụ cap khu vực thì
được tiếp tục hưởng.
4. Người hưởng chế độ phu nhân hoặc phu quân tại cơ quan đại diện Việt
Nam ở nước ngoài tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc với hai chế độ hưu trí và
tử tuất; người lao động nghỉ việc do mắc bệnh thuộc Danh mục bệnh cần chữa
trị dài ngày do Bộ Y tế ban hành đang hưởng chế độ ốm đau trước ngày Luật
này có hiệu lực thi hành được thực hiện theo quy định của Chính phủ.
5. Người đang hucmg lương hưu, trợ cấp mét sức lao động, tai nạn lao
động, bệnh nghề ngh1ep hang tháng trước ngày Luật này có hiệu lực thì khi chét
được
áp dụng chế độ tử tuất quy định tại Luật này.
6. Người lao động có thơl gla.n làm việc trong khu vực nha nước ưươc
ngay 01 tháng 01 năm 1995 neu đủ điều k1e11 huong nhung chưa được giải quyết
trợ cấp thôi việc hoặc trợ cấp một lần, trợ cấp xuất ngũ, phục viên thì thời gian
đó được tính là thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội. Việc tính thời gian công tác

----- [Trang 51] -----

51
trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 để hưởng bảo hiểm xã hội được thực hién
theo các văn bản quy định trước đây vé tính thời gian công tác trước ngày 01
tháng 01 năm 1995 đê hưởng bảo hiém xã hội của cán bộ, công chức, vién chức,
công nhân, quân nhân và công an nhân dân.
7. Hằng năm, Nhà nước chuyén từ ngân sách một khoản kinh phí vào quỹ
bảo hiểm xã hội để bảo đảm trả đủ lương hưu, trợ cấp bảo hiém xã hội đối với
người hưởng lương hưu, trợ câp bảo hiêm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm
1995; đóng bảo hiém xã hội cho thời gian làm việc trước ngày 01 tháng 01 năm
1995 đôi với người quy định tại khoản 6 Điều này.
8. Người lao động đủ điều kiện và hu‘cmg các chế độ bảo hiểm xã hội
trước ngày Luật này co hiệu lực thi hành thì van thực hién theo quy định của
Luật bảo hiểm xã hội số 71/2006/QH11.
9. Người hưởng lương hưu, trợ cap bảo hiểm xã hội, trợ cép hz"ing tháng
mà đang giao kêt hợp dong lao động thì không thuộc đôi tượng tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc.
10. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 124. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thì hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, trừ quy
định tại điểm b khoản 1 và khoản 2 Điều 2 của Luật này thì có hiệu lực thi
hành ké từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.
2. Luật bảo hiểm xã hội số 71/2006/QH11 hết hiệu lực ké từ ngày Luật
này có hiệu lực thi hành.
Điều 125. Quy định chi tiết
Chính phủ, cơ quan có thẩm quyén quy dinh chi tiét các điều, khoản được
giao trong Luat.
Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghia Việt Nam
khóa XIH, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 20 tháng 11 năm 2014.
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI
Dd ký: Nguyễn Sinh Hùng
VĂN PHÒNG
SAO Y BẢN CHÍNH
CHỦ TỊCH NƯỚC
Hà Nội, ngay 0‘/— tháng 4&, năm 201⁄4
Số:3O /SY-VPCIN
Giang Sơn
